L. Frank Baum

Der
Wunderwirkende Zauberer

von Oz

(The Wonderful Wizard of Oz)

Mit Illustrationen von William W. Denslow

Deutsch von Jörg Karau

Copyright der Übersetzung © Jörg Karau 2009


Inhalt

Einleitung    1

I            Der Zyklon    2

II           Beratung mit den Munchkins    6

III         Wie Dorothy die Vogelscheuche erlöste    11
IV         Der Weg durch den Wald    17

V           Die Rettung des Blechholzfällers    21
VI         Der Feige Löwe    27

VII        Die Reise zum Großen Oz    32
VIII      Das tödliche Mohnfeld    38

IX         Die Königin der Feldmäuse    44
X           Der Torwächter    48

XI         Die wundervolle Smaragdstadt von Oz    55
XII        Die Suche nach der Bösen Hexe    62

XIII      Die Rettung    73

XIV      Die Geflügelten Affen    77

XV        Die Enthüllung des Schrecklichen Oz    83

XVI       Die Magische Kunst des Großen Schwindlers    90
XVII     Wie der Ballon losgeschickt wurde    94

XVIII   Auf in den Süden    97

XIX       Angriff der Kämpfenden Bäume    101
XX        Das niedliche Porzellanland    105
XXI       Der Löwe wird König der Tiere    110
XXII     Das Land der Quadlinge    113

XXIII   Die Gute Hexe erfüllt Dorothys Wunsch    116
XXIV    Wieder zu Hause    121


- 1 -

Einleitung

Folklore, Legenden, Mythen und Märchen sind der Kindheit durch die Zeiten 
gefolgt, denn jedes normale
Kind hat eine gesunde und instinktive Liebe zu phantastischen, erstaunlichen 
und offenkundig unwirklichen
Geschichten. Grimms und Andersens geflügelte Elfen haben kindlichen Herzen mehr 
Glücksgefühle beschert
als         alle anderen menschlichen Hervorbringungen.

Doch das alte Märchen, das Generationen gedient hat, wird jetzt wohl als 
„historisch“ in der Kinderbiblio-
thek geführt, denn die Zeit ist für eine Reihe neuerer „Wundergeschichten“ 
gekommen, aus denen die stereo-
typen Geister, Zwerge und Feen entfernt sind, zusammen mit all den 
schrecklichen und grauenerregenden
Ereignissen, die sich ihre Autoren ausgedacht haben, um jeder Geschichte eine 
fürchterliche Moral zu ver-
passen.  Moderne  Erziehung  schließt  Moralität  ein;  deshalb  sucht  das  
moderne  Kind  in  seinen  Wunder-
geschichten nur Unterhaltung und verzichtet gern auf jedes unangenehme 
Geschehen.

Die  Geschichte  vom  „Wunderwirkenden  Zauberer  von  Oz“  ist  mit  dieser  
Überlegung  im  Sinn  einzig  ge-
schrieben worden, um Kindern von heute Spaß zu machen. Sie bemüht sich, ein 
modernisiertes Märchen zu
sein, in dem Staunen und Freude bewahrt und Herzbeklemmungen und Alpträume 
weggelassen sind.

L. FRANK BAUM

Chicago, April 1900


Kapitel I

Der Zyklon

Dorothy lebte inmitten der großen Kansas-Prärie bei Onkel Henry, der ein Farmer 
war, und Tante Em, die
des Farmers Frau war. Ihr Haus war klein, denn das Holz zu seinem Bau mußte 
über viele Meilen mit dem
Fuhrwerk herangeschafft werden. Es bestand aus vier Wänden, einem Fußboden und 
einem Dach, was zu-
sammen  einen  Raum ergab,  und  dieser  Raum enthielt  einen  rostig  
aussehenden  Kochherd,  einen  Schrank
fürs Geschirr, einen Tisch, drei oder vier Stühle und die Betten. Onkel Henry 
und Tante Em hatten ein großes
Bett in einer Ecke und Dorothy hatte ein kleines Bett in einer anderen Ecke. Es 
gab keinen Dachboden und
keinen  Keller  –  außer  einem  kleinen  Loch,  das  in  die  Erde  gegraben  
war  und  Zyklonkeller  hieß,  wo  die
Familie  sich  hinflüchten  konnte,  wenn  einer  dieser  großen  Wirbelstürme  
entstand,  die  machtvoll  genug
waren, jedes Gebäude auf ihrem Weg zu zerschmettern. Den Zyklonkeller erreichte 
man durch eine Falltür in
der Mitte des Fußbodens, von der eine Leiter hinunter in das kleine dunkle Loch 
führte. Wenn Dorothy in der
Tür stand und sich umschaute,  konnte sie nichts anderes sehen als auf jeder 
Seite die große graue Prärie.
Kein  Baum  oder  Haus  unterbrach  die  weite  Fläche  platten  Landes,  die  
in  alle  Richtungen  bis  zum
Himmelsrand reichte. Die Sonne hatte das gepflügte Land zu einer grauen Masse 
gebacken, durch die sich
kleine  Risse  zogen.  Selbst  das  Gras  war  nicht  grün,  denn  die  Sonne  
hatte  die  Spitzen  der  langen  Halme
verbrannt,  bis  sie  dieselbe  graue  Farbe  hatten,  die  überall  zu  sehen  
war.  Einst  war  das  Haus  gestrichen
gewesen, aber die Sonne hatte die Farbe zu Blasen gezogen und der Regen wusch 
sie herunter, und jetzt war
das Haus so trübe und grau wie alles andere.


Als Tante Em hierherkam, war sie eine junge, hübsche Frau. Sonne und Wind 
hatten auch sie verändert. Sie
hatten ihren Augen den Glanz genommen und ein ernstes Grau gelassen; sie hatten 
ihren Wangen und Lippen
das Rot genommen, und auch sie waren grau. Sie war dünn und hager und lächelte 
jetzt nie. Als Dorothy, die
eine Waise war, zu ihr kam, war Tante Em von dem Lachen des Kindes zunächst so 
erschrocken, daß sie
aufschrie und die Hand ans Herz preßte, wann immer Dorothys fröhliche Stimme an 
ihr Ohr drang, und sie
blickte immer noch verwundert auf das kleine Mädchen, daß es etwas zum Lachen 
finden konnte.

Onkel Henry lachte nie. Er arbeitete hart von morgens bis abends und wußte 
nicht, was Freude ist. Auch er
war grau, vom langen Bart bis zu den groben Stiefeln, und er sah streng und 
ernst aus und sprach selten.

Es war Toto, der Dorothy lachen machte und sie davor bewahrte, so grau wie ihre 
Umgebung zu werden.
Toto war nicht grau; er war ein kleiner schwarzer Hund mit langem, seidigem 
Haar und kleinen schwarzen
Augen, die fröhlich neben seiner lustigen kleinen Nase funkelten. Toto spielte 
den ganzen Tag, und Dorothy
spielte mit ihm und liebte ihn von ganzem Herzen.

Heute jedoch spielten sie nicht. Onkel Henry saß vor der Tür und schaute 
besorgt zum Himmel, der noch
grauer als gewöhnlich war. Dorothy stand mit Toto im Arm in der Tür und schaute 
auch zum Himmel. Tante
Em spülte Geschirr.

Weit vom Norden her hörten sie ein leises Heulen des
Windes,   und   Onkel   Henry  und   Dorothy   konnten
sehen, wo sich das hohe Gras vor dem sich nähernden
Sturm  in  Wellen   bog.   Jetzt   kam  von   Süden   ein
schrilles  Pfeifen  in  der  Luft,  und  als  sie  ihre Augen
dorthin wandten, sahen sie auch aus dieser Richtung
Kräuselungen im Gras herankommen.

Plötzlich stand Onkel Henry auf.

„Ein Zyklon kommt, Em,“ rief er seiner Frau zu. „Ich
schaue  nach  den  Tieren.“  Dann  rannte  er  zu  den
Schuppen, wo die Kühe und Pferde gehalten wurden.
Tante Em ließ ihre Arbeit sein und kam zur Tür. Ein
Blick zeigte ihr die drohende Gefahr.

„Schnell,  Dorothy!“  schrie  sie,  „lauf  zum  Keller!“
Toto sprang aus Dorothys Armen und versteckte sich
unterm Bett,  und das Mädchen schickte sich an, ihn
hervorzuholen. Tante Em, mächtig geängstigt, klappte
die    Falltür im Fußboden auf und  kletterte  die  Leiter
hinunter  in  das  kleine  dunkle  Loch.  Dorothy  packte
Toto endlich und wollte ihrer Tante folgen.


Als sie den Raum halb durchquert hatte, ertönte ein lautes Kreischen des Windes 
und das Haus schwankte so
stark, daß sie das Gleichgewicht verlor und plötzlich auf dem Boden saß.

Dann geschah etwas Seltsames.

Das Haus wirbelte ein paarmal herum und erhob sich langsam in die Luft. Dorothy 
kam es vor, als ob sie in
einem Ballon aufstiege.

Der Nord- und der Südwind trafen sich dort, wo das
Haus  stand,  und  machten  es  zum  exakten  Mittel-
punkt des Zyklons. Im allgemeinen steht die Luft in
der Mitte eines Zyklons still,  aber der starke Druck
des Winds auf beide Seiten des Hauses hob es höher
und höher, bis es ganz oben auf dem Zyklon schweb-
te;  und  dort  blieb  es  und  wurde  Meilen  um Meilen
weit so leicht fortgetragen, wie man eine Feder tra-
gen kann.

Es wurde sehr dunkel und der Wind heulte fürchter-
lich um sie herum, aber Dorothy fand, daß sie ganz
bequem reiste.  Nach  dem ersten Herumwirbeln und
einem weiteren Mal, als das Haus sich stark neigte,
kam es ihr vor, als ob sie sanft geschaukelt würde –
wie ein Baby in der Wiege.


Toto gefiel es nicht. Er rannte im Haus herum, mal hier, mal dort, und bellte 
laut, aber Dorothy saß ganz still
auf dem Fußboden und wartete ab, was geschehen würde.

Einmal geriet Toto zu nahe an die Falltür und fiel hinein, und zuerst dachte 
das kleine Mädchen, es hätte ihn
verloren. Aber bald sah sie eines seiner Ohren durch das Loch hervorlugen, denn 
der starke Luftdruck hielt
ihn oben, so daß er nicht fallen konnte. Sie kroch zum Loch, packte Toto am Ohr 
und zog ihn ins Zimmer
zurück; dann schloß sie die Falltür, damit keine weiteren Unfälle passieren 
konnten.

Stunde um Stunde verging, und langsam überwand Dorothy ihre Angst, aber sie 
fühlte sich sehr einsam und
der Wind kreischte so laut um sie herum,  daß sie fast taub wurde.  Zuerst 
hatte sie sich gefragt,  ob sie in
Stücke geschmettert würde, wenn das Haus wieder fiel, aber als die Stunden 
vergingen und nichts Schreck-
liches passierte, hörte sie auf, sich Sorgen zu machen, und beschloß, ruhig zu 
warten und zu sehen, was die
Zukunft brachte. Schließlich kroch sie über den schwankenden Fußboden zu ihrem 
Bett und legte sich dar-
auf, und Toto folgte ihr und legte sich neben sie.

Trotz dem Schwanken des Hauses und dem Heulen des Windes schloß Dorothy bald 
die Augen und schlief
fest ein.


Kapitel II

Beratung mit den Munchkins

Sie wurde von einem Stoß geweckt, der so plötzlich
und  hart  war,  daß  Dorothy  hätte  verletzt  werden
können,  wenn  sie  nicht  auf  dem  weichen  Bett  ge-
legen hätte. So aber ließ sie der Ruck nur ihren Atem
anhalten  und  sich  fragen,  was  geschehen  war,  und
Toto  steckte  ihr  seine kalte  kleine  Nase ins Gesicht
und  winselte  kläglich.  Dorothy  setzte  sich  auf  und
stellte fest, daß sich das Haus nicht bewegte; es war
auch nicht dunkel, denn der helle Sonnenschein kam
durchs  Fenster  und  überflutete  den  kleinen  Raum.
Sie sprang vom Bett, rannte mit Toto auf den Fersen

zur Tür und öffnete sie.

Das kleine Mädchen stieß einen Ruf des Erstaunens aus und schaute sich um,  
wobei ihre Augen bei dem
wundervollen Anblick immer größer wurden.

Der Zyklon hatte das Haus ganz sanft – für einen Zyklon – abgesetzt, und zwar 
inmitten eines Landes von
phantastischer Schönheit. Es gab überall liebliche Flecken von grünem Rasen mit 
prächtigen Bäumen, die
reichliche  und  köstliche  Früchte  trugen.  Ringsum  sah  sie  herrliche  
Blumenrabatten,  und  Vögel  mit  un-
gewöhnlichem und leuchtendem Gefieder sangen und flatterten in den Bäumen und 
Büschen. Ein Stück ent-
fernt eilte ein kleiner Bach zwischen grünen Uferböschungen glitzernd und 
murmelnd vor einem dankbaren
kleinen Mädchen dahin, das so lange auf der trockenen, grauen Prärie gelebt 
hatte.

Als sie dastand und eifrig den fremdartigen und schönen Anblick betrachtete, 
bemerkte sie eine Gruppe der
merkwürdigsten Leute, die sie jemals gesehen hatte, auf sich zukommen. Sie 
waren nicht so groß wie die
Erwachsenen, an die sie seit je gewöhnt war, noch waren sie sehr klein. 
Vielmehr schienen sie ungefähr so
groß wie Dorothy zu sein, die für ihr Alter ein recht groß gewachsenes Kind 
war, aber ihrem Aussehen nach
waren sie viel älter.

Als diese Leute bis nahe ans Haus gelangt waren, wo Dorothy in der Tür stand, 
hielten sie an und tuschelten
untereinander,  als  ob sie Angst hätten, näher zu kommen. Aber  die  kleine 
alte Frau  ging  auf  Dorothy zu,
machte   eine tiefe Verbeugung und sagte mit sanfter Stimme:

„Willkommen, hochedle Zauberin, im Land der Munchkins. Wir sind dir so dankbar, 
daß du die Böse Hexe
des Ostens getötet und unser Volk aus Knechtschaft befreit hast.“


Dorothy hörte diese Ansprache mit Verwunderung. Was konnte die kleine Frau denn 
nur damit meinen, daß
sie  Dorothy  eine  Zauberin  nannte  und  daß  sie  die  Böse  Hexe  des  
Ostens  getötet  hatte?  Dorothy  war  ein
unschuldiges,  harmloses  kleines  Mädchen,  das  von  einem  Zyklon  viele  
Meilen  von  ihrem  Zuhause  fort-
geblasen worden war, und sie hatte niemals in ihrem Leben etwas getötet.

Aber die kleine Frau erwartete offensichtlich eine Antwort; deshalb sagte 
Dorothy zögernd:

„Sie sind sehr freundlich, aber es muß ein Irrtum vorliegen. Ich habe nichts 
getötet.“

„Dann   eben   dein   Haus,“   erwiderte   die   kleine   alte   Frau
lachend, „und das kommt aufs selbe raus. Sieh mal!“ fuhr sie
fort  und  zeigte  auf  eine  Ecke  des  Hauses,  „da  schauen  noch
ihre Füße unter dem Holzbalken hervor.“

Dorothy sah hin und stieß einen kleinen Schreckensschrei aus.
Wirklich, genau unter der Ecke des großen Balkens, auf dem
das  Haus  ruhte,  schauten  zwei  Füße  in  spitzen  silbernen
Schuhen heraus.


„Ach herrjemine!“ rief Dorothy und rang bestürzt die Hände, „das Haus muß auf 
sie gefallen sein. Was sol-
len wir nur machen?“

„Da kann man nichts machen,“ sagte ruhig die kleine Frau.

„Aber wer war sie?“ fragte Dorothy.

„Sie war die Böse Ost-Hexe, wie ich gesagt habe,“ antwortete die kleine Frau. 
„Sie hat alle Munchkins viele
Jahre in Knechtschaft gehalten und sie Tag und Nacht für sich schuften lassen. 
Jetzt sind alle frei und dir für
die Gefälligkeit dankbar.“

„Wer sind die Munchkins?“ wollte Dorothy wissen.

„Es sind die Leute, die in diesem östlichen Land leben, wo die Böse Hexe 
herrschte.“

„Sind Sie eine Munchkin?“ fragte Dorothy.

„Nein, aber ich bin ihre Freundin, obschon ich im Nordland wohne. Als sie 
sahen, daß die Ost-Hexe tot war,
sandten die Munchkins einen Eilboten zu mir, und ich bin sofort gekommen. Ich 
bin die Hexe des Nordens.“

„Ach, du meine Güte!“ rief Dorothy. „Sind Sie eine richtige Hexe?“

„Ja, wirklich,“ erwiderte die kleine Frau. „Aber ich bin eine gute Hexe, und 
die Leute lieben mich. Ich bin
nicht so mächtig, wie es die Böse Hexe war, die hier geherrscht hat, sonst 
hätte ich die Leute selbst befreit.“

„Aber ich dachte, alle Hexen seien böse,“ sagte das Mädchen, dem ein bißchen 
bange war, einer richtigen
Hexe gegenüberzustehen.

„Oh nein, das ist ein großer Irrtum. Es gab nur vier Hexen im ganzen Land Oz, 
und zwei von ihnen, die im
Norden und im Süden wohnen, sind gute Hexen. Ich weiß, daß es stimmt, denn ich 
bin selbst eine von ihnen
und kann mich darin nicht irren. Die im Osten und im Westen wohnten, waren 
tatsächlich böse; aber jetzt, da
du eine von ihnen getötet hast, gibt es nur noch eine Böse Hexe im ganzen Land 
– die im Westen.“

„Aber,“ sagte Dorothy nach kurzem Nachdenken, „Tante Em hat mir erzählt, daß 
alle Hexen tot sind – seit
vielen Jahren.“

„Wer ist Tante Em?“ fragte die kleine alte Frau.

„Sie ist meine Tante, die in Kansas lebt, wo ich herkomme.“

Die Hexe des Nordens schien eine Weile zu überlegen, den Kopf gesenkt und die 
Augen zur Erde gerichtet.
Dann blickte sie hoch und sagte:

„Ich weiß nicht, wo Kansas liegt, denn ich habe noch nie von diesem Land 
gehört. Aber sag mir, ist es ein
zivilisiertes Land?“

„Oh ja,“ sagte Dorothy.

„Das erklärt es. Ich glaube, daß es in den zivilisierten Ländern keine Hexen 
mehr gibt, auch keine Zauberer,
Zauberinnen oder Magier. Aber verstehst du, das Land Oz ist niemals zivilisiert 
worden, denn wir sind vom
Rest      der Welt abgeschnitten. Deshalb gibt es immer noch Hexen und Zauberer 
unter uns.“

„Wer sind die Zauberer?“ fragte Dorothy.

„Oz selbst ist der Große Zauberer,“ antwortete die Hexe und senkte die Stimme 
zu einem Flüstern. „Er ist
mächtiger als alle übrigen von uns zusammen. Er lebt in der Stadt der 
Smaragde.“


Dorothy  wollte  gerade  eine  weitere  Frage  stellen,  aber  in  diesem  
Moment  stießen  die  Munchkins,  die
schweigend  dagestanden  hatten,  einen  lauten  Ruf  aus  und  zeigten  auf  
die  Ecke  des  Hauses,  wo  die  Böse
Hexe gelegen hatte.

„Was ist denn“ fragte die kleine alte Frau, schaute hin und fing an zu lachen. 
Die Füße der toten Hexe waren
völlig verschwunden und nichts war übrig als die silbernen Schuhe.

„Sie war so alt,“ erklärte die Hexe des Nordens, „daß sie schnell in der Sonne 
eingetrocknet ist. Das ist ihr
Ende. Aber die Silberschuhe gehören dir, und du sollst sie haben und tragen.“ 
Sie langte hinunter und nahm
die Schuhe auf, und nachdem sie den Staub herausgeschüttelt hatte, reichte sie 
sie Dorothy.

„Die Ost-Hexe war stolz auf diese silbernen Schuhe,“ sagte einer der Munchkins, 
„und mit ihnen ist irgend-
ein Zauber verknüpft; aber wir haben nie gewußt, welcher.“

Dorothy  trug  die  Schuhe  ins  Haus  und  stellte  sie  auf  den  Tisch.
Dann kam sie wieder zu den Munchkins heraus und sagte:

„Ich  will  zu  meiner  Tante  und  meinem  Onkel  zurück,  denn  sie
machen  sich  bestimmt  Sorgen  um  mich.  Können  Sie  mir  dabei
helfen?“

Die  Munchkins  und  die  Hexe  schauten  erst  einander  und  dann
Dorothy an und schüttelten die Köpfe.

„Im  Osten,  nicht  weit  von  hier,“  sagte  einer,  „gibt  es  eine  große
Wüste, und niemand kann sie überqueren.“

„Es ist dasselbe im Süden,“ sagte ein anderer, „denn ich bin dort
gewesen  und  habe  sie  gesehen.  Der  Süden  ist  das  Land  der
Quadlings.“

„Ich habe gehört,“ sagte der Dritte, „daß es dasselbe im Westen ist. Und dieses 
Land, wo die Winkies leben,
wird von der bösen West-Hexe beherrscht, die dich zur Sklavin macht, wenn du 
ihr über den Weg läufst.“

„Der Norden ist meine Heimat,“ sagte die alte Dame, „und an seinem Rand beginnt 
beginnt dieselbe große
Wüste, die dieses Land Oz umgibt. Ich fürchte, meine Liebe, daß du bei uns 
wirst leben müssen.“

Als sie das hörte, begann Dorothy zu schluchzen, denn sie fühlte sich unter all 
diesen fremdartigen Leuten
einsam. Ihre Tränen schienen die gutherzigen Munchkins zu betrüben, denn sie 
holten sofort ihre Taschen-
tücher  hervor  und  fingen  ebenfalls  an  zu  weinen.  Die  kleine  alte  
Frau  hingegen  nahm  ihren  Hut  ab  und
balancierte  ihn  mit  der Spitze  auf  der  Nase,  während  sie  mit  
feierlicher Stimme  „eins,  zwei,  drei“ zählte.
Sofort verwandelte sich der Hut in eine Tafel, auf der mit großen weißen 
Kreidestrichen stand:

„DOROTHY SOLL ZUR STADT DER SMARAGDE GEHEN.“

Die kleine alte Frau nahm die Tafel von der Nase, und nachdem sie die Worte 
darauf gelesen hatte, fragte sie:

„Heißt du Dorothy, meine Liebe?“

„Ja,“ antwortete das Kind, schaute hoch und trocknete sich die Tränen.

„Dann mußt du zur Stadt der Smaragde gehen. Vielleicht hilft dir Oz.“


„Wo ist diese Stadt?“ fragte Dorothy.

„Sie liegt genau in der Mitte des Landes und wird von Oz regiert, dem Großen 
Zauberer, von dem ich dir
erzählt habe.“

„Ist er ein guter Mensch?“ fragte das Mädchen besorgt.

„Er  ist  ein  guter  Zauberer.  Ob  er  ein  Mensch  ist  oder  nicht,  kann  
ich  nicht  sagen,  denn  ich  habe  ihn  nie
gesehen.“

„Wie komme ich dorthin?“ fragte Dorothy.

„Du mußt zu Fuß gehen. Es ist eine lange Reise durch ein Land, das manchmal 
freundlich ist und manchmal
dunkel und schrecklich. Ich will jedoch alle magischen Künste, die ich kenne, 
anwenden, um dich vor Ge-
fahren zu schützen.“

„Wollen Sie nicht mit mir mitkommen?“ bat Dorothy,  die inzwischen die kleine 
alte Frau als ihre einzige
Freundin ansah.

„Nein, das kann ich nicht,“ erwiderte sie, „aber ich will dir meinen Kuß geben, 
und niemand wird es wagen,
jemandem Schaden zuzufügen, der von der Hexe des Nordens geküßt worden ist.“

Sie trat dicht an Dorothy heran und küßte sie sanft auf die Stirn. Wo ihre 
Lippen das Mädchen berührt hatten,
hinterließen sie eine runde, leuchtende Markierung, wie Dorothy bald hinterher 
herausfand.

„Die Straße zur Stadt der Smaragde ist mit gelben Ziegelsteinen gepflastert,“ 
sagte die Hexe, „deshalb kannst
du sie nicht verfehlen. Wenn du zu Oz kommst, hab keine Angst vor ihm, sondern 
erzähle ihm deine Ge-
schichte und bitte ihn, dir zu helfen. Leb wohl, meine Liebe.“

Die drei Munchkins verneigten sich tief vor ihr und wünschten ihr eine 
angenehme Reise; dann gingen sie
durch  die  Bäume  von  dannen.  Die  Hexe  nickte  Dorothy freundlich  zu,  
wirbelte  dreimal  auf  ihrem linken
Absatz herum und verschwand im Nu zur großen Überraschung des kleinen Toto, der 
ihr sehr laut hinterher-
bellte, als sie weg war, weil er Angst gehabt hatte, in ihrer Anwesenheit auch 
nur zu knurren.

Dorothy aber, die wußte, daß es eine Hexe war, hatte erwartet, sie würde auf 
genau diese Weise verschwin-
den, und war kein bißchen überrascht.


Kapitel III

Wie Dorothy die Vogelscheuche erlöste

Als Dorothy allein war, wurde sie hungrig. Deshalb ging sie zum Spind und 
schnitt sich etwas Brot ab, das
sie mit Butter bestrich. Sie gab Toto etwas davon; dann ging sie zu dem kleinen 
Bach hinunter mit einem
Eimer vom Wandbord und füllte ihn mit klarem, perlendem Wasser. Toto rannte zu 
den Bäumen hinüber und
bellte die Vögel an, die dort saßen. Dorothy ging hin, um ihn zu holen, und sah 
solch köstliche Früchte an
den Zweigen hängen, daß sie welche pflückte; sie waren, wie sie fand, genau 
das, was sie brauchte, um ihr
Frühstück zu ergänzen.

Dann ging sie zum Haus zurück, und nachdem sie und Toto einen tüchtigen Schluck 
von dem kühlen, klaren
Wasser getrunken hatten, machte sie sich für die Reise zur Stadt der Smaragde 
fertig.

Dorothy hatte nur ein anderes Kleid, aber das war zufällig sauber und hing an 
einem Haken neben ihrem
Bett.  Es  war  aus  Baumwolle  und  blau-weiß  kariert,  und  das  Blau  war  
durch  vieles  Waschen  etwas  aus-
geblichen,  dennoch  war  es  immer  noch  ein  hübsches  Kleid.  Das  Mädchen  
wusch  sich  sorgfältig,  zog  das
saubere Kleid an und setzte seine rosa Sonnenhaube auf. Sie nahm einen kleinen 
Korb, füllte ihn mit Brot
aus dem Spind und deckte ein weißes Tuch darüber. Dann schaute sie auf ihre 
Füße und bemerkte, wie alt
und abgetragen ihre Schuhe waren.

„Sie werden sicher keine lange Reise aushalten, Toto,“ sagte sie. Und Toto sah 
mit seinen kleinen schwarzen
Augen zu ihr hoch und wedelte mit dem Schwanz, um zu zeigen, daß er wußte, was 
sie meinte.

In diesem Moment sah Dorothy die silbernen Schuhe, die der Ost-Hexe gehört 
hatten, auf dem Tisch liegen.

„Ob sie wohl passen?“ sagte sie zu Toto. „Sie wären genau richtig für einen 
langen Fußmarsch,  denn sie
können nicht kaputtgehen.“


Sie zog ihre alten Lederschuhe aus und probierte die silbernen an, und sie 
paßten ihr so gut, als ob sie für sie
angefertigt worden wären.

Schließlich nahm sie den Korb auf.

„Komm, Toto,“ sagte sie, „wir wollen zur Smaragdstadt gehen und den großen Oz 
fragen, wie wir wieder
nach Kansas kommen.“

Sie machte die Tür zu, schloß sie ab und steckte den Schlüssel sorgfältig in 
die Tasche ihres Kleides. Und so,
mit Toto ruhig hinter ihr hertrabend, begann sie ihre Reise.

Es gab mehrere Straßen in der Nähe, aber sie brauchte nicht lange, um die mit 
dem gelben Ziegelpflaster zu
finden.  Kurz darauf ging sie munter der Smaragdstadt entgegen, wobei ihre 
Silberschuhe auf dem harten,
gelben  Straßenbelag  fröhlich  klimperten.  Die  Sonne  schien  hell  und  die 
 Vögel  sangen  süß  und  Dorothy
fühlte sich bei weitem nicht so schlecht, wie man es von einem kleinen Mädchen 
denken könnte, das plötz-
lich aus seiner Heimat entführt und mitten in einem fremden Land ausgesetzt 
worden war.

Während  sie  weiterging, war  sie überrascht,  wie  schön
das  Land  um  sie  herum  war.  Es  gab  adrette  Zäune  an
den Straßenseiten, die mit einer hübschen blauen Farbe
gestrichen waren, und dahinter lagen Getreide- und Ge-
müsefelder  in  Hülle  und  Fülle.  Die  Munchkins  waren
offensichtlich   tüchtige   Landwirte   und   fähig,   große
Ernteerträge  zu  erzielen.  Hin  und  wieder  passierte  sie
ein   Haus, und die Leute kamen heraus, um sie sich an-
zuschauen und sich tief zu verneigen, wenn sie vorüber-
ging,  denn  alle  wußten,  daß  durch  sie  die  Böse  Hexe
vernichtet  und  das  Volk  aus  der  Knechtschaft  befreit
worden war. Die Häuser der Munchkins waren seltsam
aussehende Behausungen, denn jedes war rund mit einer
großen  Kuppel  als  Dach.  Alle  waren  blau  gestrichen,
denn  in  diesem  Land  des  Ostens  war  Blau  die  Lieb-

lingsfarbe.

Gegen Abend, als Dorothy von ihrem langen Laufen müde war und sich fragte, wo 
sie die Nacht verbringen
sollte, kam sie zu einem Haus, das größer als die anderen war. Auf dem grünen 
Rasen vor dem Haus tanzten
viele Männer und Frauen. Fünf kleine Fiedler spielten so laut wie möglich und 
die Leute lachten und sangen,
während  ein  großer Tisch  daneben  mit  köstlichen  Früchten  und  Nüssen,  
Pasteten  und  Kuchen  und  vielen
anderen guten Dingen zum Essen beladen war.

Die Leute begrüßten Dorothy freundlich, luden sie zum Abendbrot ein und dazu, 
die Nacht bei ihnen zu ver-
bringen; denn dies war das Haus eines der reichsten Munchkins im Lande, und 
seine Freunde hatten sich bei
ihm versammelt, um ihre Befreiung aus der von der Bösen Hexe verhängten 
Knechtschaft zu feiern.


Dorothy aß ein herzhaftes Abendbrot und wurde dabei von dem reichen Munchkin 
selbst bedient, der Boq
hieß. Dann setzte sie sich auf eine Polsterbank und sah den Leuten beim Tanzen 
zu.

Als Boq ihre silbernen Schuhe sah, sagte er:

„Du mußt eine große Zauberin sein.“

„Wieso?“ fragte sie.

„Weil du silberne Schuhe trägst und die böse Hexe getötet hast. Außerdem hast 
du Weiß in deinem Kleid,
und nur Hexen und Zauberinnen tragen Weiß.“

„Mein Kleid ist blau und weiß kariert,“ sagte Dorothy und strich die Falten 
glatt.

„Es ist nett von dir, das zu tragen,“ sagte Boq. „Blau ist die Farbe der 
Munchkins, und Weiß ist die Hexen-
farbe; daher wissen wir, daß du eine freundliche Hexe bist.“

Dorothy wußte nicht, was sie dazu sagen sollte, denn alle Leute schienen sie 
für eine Hexe zu halten, und sie
wußte  ganz  genau,  daß  sie  nur  ein  normales  kleines  Mädchen  war,  das  
zufällig  mit  einem  Zyklon  in  ein
fremdes Land gekommen war.


Als sie genug davon hatte, das Tanzen zu beobachten, führte Boq sie ins Haus, 
wo er ihr ein Zimmer mit
einem hübschen Bett gab. Die Bettücher waren aus blauem Stoff, und Dorothy 
schlief in ihnen fest bis zum
Morgen, und Toto lag zusammengerollt auf dem blauen Vorleger neben ihr.

Sie   aß   ein   reichhaltiges   Frühstück   und   sah   einem   winzigen
Munchkinbaby  zu,  das  mit  Toto  spielte  und  ihn  am  Schwanz  zog
und in einer Weise krähte und lachte, die Dorothy sehr amüsierte.
Toto  war  für  alle  eine  großartige  Kuriosität,  denn  sie  hatten  nie
zuvor einen Hund gesehen.

„Wie weit ist es bis zur Smaragdstadt?“ fragte das Mädchen.

„Das weiß ich nicht,“ antwortete Boq ernst, „denn ich bin nie dort
gewesen.  Es  ist  besser,  sich  von  Oz  fernzuhalten,  wenn  man  kein
Anliegen an ihn hat. Aber es ist ein langer Weg bis zur Smaragd-
stadt, und du wirst viele Tage brauchen. Das Land hier ist reich und
freundlich, aber du mußt durch unwirtliche und gefährliche Gegen-
den,  bevor  du  das  Ende  deiner  Reise  erreichst.“  Dies  beunruhigte
Dorothy ein bißchen, aber sie wußte, daß nur der große Oz ihr hel-
fen konnte, wieder nach Kansas zu gelangen; deshalb beschloß sie

tapfer, nicht umzukehren.

Sie sagte ihren Freunden Lebewohl und machte sich wieder auf den Weg der gelben 
Ziegelsteine. Als sie
mehrere Meilen gegangen war, wollte sie rasten, kletterte auf den Zaun am 
Straßenrand und ließ sich darauf
nieder.  Hinter dem Zaun lag ein großes Maisfeld,  und nicht weit entfernt sah 
sie eine Vogelscheuche,  die
hoch auf einer Stange steckte, um die Vögel von dem reifen Mais fernzuhalten.


Dorothy stützte  das  Kinn in die Hand  und  betrachtete  versonnen die 
Vogelscheuche.  Deren Kopf  war ein
kleiner  Sack,  der  mit  Stroh  ausgestopft war  und mit Augen,  Nase und  
Mund bemalt  war,  um ein Gesicht
darzustellen. Ein alter spitzer, blauer Hut, der irgendeinem Munchkin gehört 
hatte, saß auf diesem Kopf, und
der Rest der Figur bestand aus einem blauen Anzug, abgetragen und ausgeblichen, 
der gleichfalls mit Stroh
ausgestopft war. An den Füßen saßen alte Stiefel mit blauen Stulpen, wie sie 
jeder Mann in dieser Gegend
trug, und die Figur erhob sich über die Maisstengel mittels der Stange, die ihr 
im Rücken steckte.

Als Dorothy der Vogelscheuche  ernsthaft in das ulkige  angemalte Gesicht 
blickte,  sah  sie überrascht,  daß
eines der Augen ihr langsam zuzwinkerte. Sie dachte zuerst, sie müsse sich 
getäuscht haben, denn keine der
Vogelscheuchen in Kansas zwinkerte jemals, aber gleich darauf nickte ihr die 
Figur freundlich zu. Da klet-
terte  Dorothy  von  dem  Zaun  herunter  und  ging  zu  der  Vogelscheuche  
hin,  während  Toto  um  die  Stange
herumrannte und bellte.

„Guten Tag,“ sagte die Vogelscheuche mit ziemlich heiserer Stimme.

„Hast du gesprochen?“ fragte das Mädchen verwundert.

„Freilich,“ antwortete die Vogelscheuche. „Wie geht es dir?“

„Danke, recht gut,“ erwiderte Dorothy höflich, „und dir?“

„Mir geht es nicht gut,“ sagte die Vogelscheuche lächelnd, „denn es ist sehr 
langweilig, Tag und Nacht hier
zu stecken und Vögel zu scheuchen.“

„Kannst du nicht herunterkommen?“ fragte Dorothy.

„Nein, denn diese Stange steckt mir im Rücken. Wenn du sie freundlicher Weise 
entfernen würdest, wäre ich
dir sehr verbunden.“

Dorothy langte mit beiden Armen hoch und hob die Figur von der Stange, denn sie 
war, da mit Stroh aus-
gestopft, ganz leicht.

„Vielen herzlichen Dank,“ sagte die Vogelscheuche, als sie abgesetzt worden 
war. „Ich fühle mich wie ein
ganz neuer Mann.“

Dorothy war darob verwirrt, denn es kam ihr merkwürdig vor, einen ausgestopften 
Mann sprechen zu hören
sowie ihn sich verbeugen und neben ihr laufen zu sehen.


„Wer bist du?“ fragte Vogelscheuche, nachdem er sich gereckt und gegähnt hatte, 
„und wohin gehst du?“

„Ich heiße Dorothy,“ sagte sie, „und ich gehe zur Smaragdstadt, um den großen 
Oz zu bitten, mich zurück
nach Kansas zu schicken.“

„Wo ist die Smaragdstadt?“ wollte er wissen, „und wer ist Oz?“

„Was, das weißt du nicht?“ entgegnete sie überrascht.

„Nein, wirklich nicht; ich weiß gar nichts. Ich bin doch nur ausgestopft, 
deshalb habe ich überhaupt keinen
Verstand,“ antwortete er betrübt.

„Ach,“ sagte Dorothy, „das tut mir schrecklich leid.“

„Glaubst  du,“  fragte  er,  „daß  der  große  Oz  mir  Verstand  gibt,  wenn  
ich  mit  dir  zur  Samaragdstadt  mit-
komme?“

„Das  weiß  ich  nicht,“  erwiderte  sie,  „aber  du  kannst  mitkommen,  wenn  
du  willst.  Wenn  Oz  dir  keinen
Verstand geben will, bist du nicht schlechter dran als jetzt.“

„Das  stimmt,“  sagte Vogelscheuche.  Vertraulich  fuhr  er  fort:  „Ich  mache 
 mir  ja  nichts  daraus,  daß  meine
Arme und Beine und mein Körper ausgestopft sind, denn ich kann nicht verletzt 
werden. Wenn mir jemand
auf die Zehen tritt oder mich mit einer Nadel sticht, spielt es keine Rolle, 
weil ich es nicht spüren kann. Aber
ich  möchte  nicht,  daß  die  Leute  mich  einen  Dummkopf  nennen,  und  wenn 
 mein  Schädel  mit  Stroh  aus-
gestopft bleibt, statt mit einem Gehirn wie deiner, wie soll ich jemals etwas 
wissen?“

„Ich verstehe, wie du dich fühlst,“ sagte die Kleine, der er wirklich leid tat. 
„Wenn du mit mir mitkommst,
werde ich Oz bitten, für dich alles zu tun, was er kann.“

„Danke,“ erwiderte er erfreut.

Sie gingen zurück zur Straße, Dorothy half ihm über den Zaun, und sie liefen 
auf der gelben Ziegelstraße der
Smaragdstadt entgegen.

Toto  mochte  diese  Ergänzung  ihrer  Gesellschaft  zuerst  nicht.  Er  
schnüffelte  an  dem  ausgestopften  Mann
herum, als ob er ein Rattennest in dem Stroh argwöhnte, und knurrte die 
Vogelscheuche oft unfreundlich an.

„Kümmer dich nicht um Toto,“ sagte Dorothy zu ihrem neuen Freund, „er beißt 
nie.“

„Oh, ich habe keine Angst,“ erwiderte Vogelscheuche, „er kann dem Stroh nicht 
wehtun. Laß mich doch den
Korb für dich tragen. Mir macht es nichts aus, denn ich kann nicht müde werden. 
Ich will dir ein Geheimnis
verraten,“  fuhr  er  fort,  während  er  einherschritt,  „es  gibt  nur  eine  
Sache  auf  der  Welt,  vor  der  ich Angst
habe.“

„Was denn?“ fragte Dorothy, „der Munchkinfarmer, der dich gemacht hat?“

„Nein,“ antwortete Vogelscheuche, „ein brennendes Streichholz.“


Kapitel IV

Der Weg durch den Wald

Nach ein paar Stunden wurde die Straße so holprig und schwierig zu begehen, daß 
Vogelscheuche häufig
über die gelben Ziegelsteine stolperte, die hier sehr uneben waren. Manchmal 
waren sie sogar zerbrochen
oder fehlten völlig und hinterließen Löcher,  über die Toto hinwegsprang und um 
die Dorothy herumging.
Vogelscheuche hingegen lief, weil ohne Verstand, geradeaus, trat deshalb in die 
Löcher und fiel der Länge
nach          auf die harten Steine. Es tat ihm jedoch nie weh, und Dorothy hob 
ihn auf und stellte ihn wieder auf die
Füße, während er in ihr fröhliches Lachen über sein Mißgeschick einstimmte.

Die Farmen waren hier bei weitem nicht so gut in Schuß wie wie am Anfang der 
Straße. Es gab weniger
Häuser und weniger Obstbäume, und je weiter sie gingen, desto trister und 
einsamer wurde das Land.

Mittags setzten sie sich an den Straßenrand in der Nähe eines kleinen Baches,  
und Dorothy öffnete ihren
Korb und holte etwas Brot heraus. Sie bot Vogelscheuche ein Stück an, aber er 
lehnte ab.

„Ich bin nie hungrig,“ sagte er, „und das ist ein Glück. Denn mein Mund ist nur 
aufgemalt, und wenn ich ein
Loch hineinschneiden würde, damit ich essen kann, käme das Stroh heraus, mit 
dem ich ausgestopft bin, und
das würde die Form meines Kopfes verderben.“

Dorothy sah dies sofort ein, deshalb nickte sie nur und fuhr fort, ihr Brot zu 
essen.

„Erzähl  mir  etwas  von  dir  und  dem Land,  aus  dem du  gekommen  bist,“ 
sagte Vogelscheuche,  als  sie  mit
Essen fertig war. So erzählte sie ihm alles über Kansas, und wie grau dort 
alles war, und wie der Zyklon sie
in dieses merkwürdige Land Oz getragen hatte. Vogelscheuche hörte aufmerksam zu 
und sagte:

„Ich  kann  nicht  verstehen,  warum  du  wünschst,  dieses  schöne  Land  zu  
verlassen  und  zu  dem  trockenen,
grauen Ort zurückzukehren, den du Kansas nennst.“


„Das  liegt  daran,  daß  du  keinen  Verstand  hast,“  antwortete  das  
Mädchen.  „Ganz  egal,  wie  öde  und  grau
unsere Heimat ist, wir Leute aus Fleisch und Blut wollen lieber dort leben als 
in irgendeinem anderen Land,
und wenn es noch so schön ist. Es gibt nichts, was der Heimat gleichkommt.“

Vogelscheuche seufzte.

„Natürlich kann ich es nicht verstehen,“ sagte er. „Wenn eure Köpfe mit Stroh 
ausgestopft wären wie meiner,
würdet ihr wahrscheinlich an all den schönen Orten leben, und dann hätte Kansas 
gar keine Bewohner. Es ist
ein Glück für Kansas, daß ihr Verstand habt.“

„Möchtest du mir nicht eine Geschichte erzählen, während wir uns ausruhen?“ 
fragte sie.
Vogelscheuche schaute sie vorwurfsvoll an und erwiderte:

„Mein Leben ist so kurz gewesen, daß ich wirklich überhaupt nichts weiß. Ich 
bin erst vorgestern gemacht
worden. Was davor in der Welt passierte, ist mir unbekannt. Als der Farmer 
meinen Kopf anfertigte, malte er
zum Glück als erstes meine Ohren, so daß ich hörte, was vor sich ging. Ein 
anderer Munchkin war bei ihm,
und als erstes hörte ich den Farmer sagen:

,Wie findest du diese Ohren?´

,Sie sitzen nicht gerade,´ antwortete der andere.

,Macht nichts,´ sagte der Farmer, ,es sind trotzdem Ohren´, was ja auch 
stimmte.

,Jetzt mache ich die Augen´, sagte der Farmer. Er malte mein rechtes Auge, und 
sobald es fertig war, schaute
ich auf ihn und alles um mich herum mit große Neugier, denn das war mein erster 
flüchtiger Eindruck von
der Welt.

,Das ist ein recht hübsches Auge´, bemerkte der Munchkin, der dem Farmer 
zuschaute, ,Blau ist die richtige
Farbe für Augen.´

,Ich denke, ich mache das andere ein bißchen größer,´ sagte der Farmer, und als 
das zweite Auge fertig war,
konnte ich viel besser als vorher sehen. Dann malte er meine Nase und meinen 
Mund, aber ich sagte nichts,
weil ich noch nicht wußte, wozu ein Mund da war. Es machte mir Spaß 
zuzuschauen, wie sie meinen Körper
und meine Arme und Beine machten, und als sie meinen Kopf daraufsetzten, fühlte 
ich mich schließlich ganz
stolz, denn ich dachte, ich sei als ein Mann so gut wie alle anderen.

,Dieser Bursche wird die Vögel ziemlich schnell verscheuchen,´ sagte der 
Farmer, ,er sieht genau wie ein
Mann aus.´


,Was denn, er ist ein Mann,´ sagte der andere, und ich stimmte ihm völlig zu. 
Der Farmer trug mich unter
dem Arm zum Maisfeld und steckte mich auf eine lange Stange, wo du mich 
gefunden hast. Dann gingen er
und sein Freund weg und ließen mich allein.

Es gefiel mir nicht, auf diese Weise verlassen zu werden; deshalb versuchte 
ich, ihnen zu folgen, aber meine
Füße konnten nicht den Boden erreichen, und ich war gezwungen, an dieser Stange 
zu bleiben. Es war ein
einsames Leben, denn ich hatte nichts, worüber ich nachdenken konnte, weil ich 
erst kurz vorher entstanden
war. Viele Krähen und andere Vögel flogen in das Maisfeld, aber sobald sie mich 
sahen, flogen sie wieder
weg, weil sie glaubten, ich sei ein Munchkin, und das gefiel mir und 
verschaffte mir das Gefühl, eine recht
bedeutende Person zu sein. Schließlich kam eine alte Krähe angeflogen,  und 
nachdem sie mich  sorgfältig
betrachtet hatte, setzte sie sich auf meine Schulter und sagte:

,Ich frage mich, ob dieser Farmer geglaubt hat, mich auf solche plumpe Weise 
zum Narren halten zu können.
Jede Krähe, die bei Sinnen ist, kann sehen, daß du aus Stroh bist.´ Dann hüpfte 
sie hinunter und aß soviel
Mais, wie sie wollte. Als die anderen Vögel sahen, daß ich ihr nichts tat, 
kamen sie auch herbei, um den Mais
zu essen, und so gab es in kurzer Zeit einen großen Schwarm um mich herum.

Darüber  war  ich  traurig,  denn  es  machte  deutlich,  daß  ich  gar  keine  
gute  Vogel-
scheuche  war,  aber  die  alte  Krähe  tröstete  mich,  indem  sie  sagte:  
,Wenn  du  nur
Verstand in deinem Kopf hättest, wärst du ein so guter Mann wie jeder andere und
ein  besserer  als so  mancher. Verstand  ist die einzige  Sache,  die zu haben 
 in  dieser
Welt etwas wert ist, egal ob man eine Krähe oder ein Mann ist.´

Als  die  Krähen  weg  waren,  dachte  ich  darüber  nach  und  beschloß,  mir  
die  größte
Mühe zu geben, um Verstand zu kriegen. Zum Glück bist du vorbeigekommen und
hast mich von der Stange heruntergeholt, und durch das, was du sagst, bin ich 
sicher,
daß mir der große Oz Verstand geben wird, sobald wir zur Smaragdstadt kommen.“

„Das hoffe ich,“ sagte Dorothy ernsthaft, „da dir soviel daran liegt, welchen 
zu haben.“

„Oh ja, mir liegt daran,“ entgegnete Vogelscheuche. „Es ist solch ein 
beunruhigendes Gefühl zu wissen, daß
man ein Dummkopf ist.“

„Also,“ sagte das Mädchen, „gehen wir.“ Und sie reichte Vogelscheuche den Korb.

Jetzt gab es keine Zäune am Straßenrand, und das Land war rauh und unbestellt. 
Gegen Abend kamen sie zu
einem großen Wald, wo die Bäume so mächtig und dicht wuchsen,  daß sich ihre 
Zweige über der gelben
Ziegelsteinstraße trafen.  Es war nahezu dunkel unter den Bäumen, denn die 
Zweige ließen das Tageslicht
nicht durch, aber die Wanderer hielten nicht an und gingen weiter in den Wald 
hinein.


„Wenn  diese  Straße  hineingeht,  muß  sie  auch  wieder  herauskommen,“
sagte  Vogelscheuche,  „und  da  die  Smaragdstadt  am  anderen  Ende  der
Straße liegt, müssen wir auf ihr gehen, wo immer sie uns hinführt.“

„Das weiß jeder,“ sagte Dorothy.

„Freilich, deshalb weiß ich es,“ entgegnete Vogelscheuche. „Wenn man
Verstand bräuchte, um es herauszufinden, hätte ich es nie gesagt.“

Nach ungefähr einer Stunde schwand das Licht ganz dahin, und sie stol-
perten  jetzt  im  Dunkeln  voran.  Dorothy  konnte  gar  nichts  sehen,  aber
Toto  konnte,  denn  manche  Hunde  sehen  im  Dunkeln  sehr  gut,  und
Vogelscheuche erklärte, er könne so gut wie am Tage sehen. So nahm sie

ihn beim Arm und kam ganz gut zurecht.

„Wenn du ein Haus siehst oder irgendeine Stelle, wo wir die Nacht verbringen 
können,“ sagte sie, „mußt du
es mir sagen, denn es ist sehr unangenehm, im Dunkeln zu laufen.“

Bald darauf hielt Vogelscheuche an.

„Ich  sehe  rechts  von  uns  eine  kleine  Hütte,“  sagte  er,  „aus  Stämmen  
und  Ästen  gebaut.  Sollen  wir  hin-
gehen?“

„Ja doch,“ sagte das Kind, „ich bin völlig erschöpft.“

So führte Vogelscheuche sie durch die Bäume, bis sie die Hütte erreichten, und 
Dorothy ging hinein und fand
in einer Ecke eine Bettstatt aus getrockneten Blättern. Sie legte sich sofort 
hin, und mit Toto an der Seite fiel
sie in einen tiefen Schlaf. Die Vogelscheuche, die nie müde war, stand aufrecht 
in einer anderen Ecke und
wartete geduldig, bis der Morgen anbrach.


Kapitel V

Die Rettung des Blechholzfällers

Als  Dorothy aufwachte,  schien  die  Sonne  durch  die  Bäume  und Toto  war  
schon  lange  draußen  und  jagte
Vögel  und  Eichhörnchen.  Sie  setzte  sich  auf  und  blickte  umher.  Da  
war  Vogelscheuche,  der  immer  noch
geduldig in seiner Ecke stand und auf sie wartete.

„Wir müssen Wasser suchen,“ sagte sie zu ihm.

„Wozu brauchst du Wasser?“ fragte er.

„Um mir nach dem Staub der Straße das Gesicht zu waschen und um zu trinken, 
damit mir das trockene Brot
nicht im Hals stecken bleibt.“

„Es muß unbequem sein, wenn man aus Fleisch und Blut ist,“ sagte Vogelscheuche 
nachdenklich, „denn man
muß schlafen, essen und trinken. Man hat jedoch Verstand, und es ist eine Menge 
Scherereien wert, richtig
denken zu können.“

Sie  verließen  die  Hütte  und  gingen  zwischen  den  Bäumen  umher,  bis  
sie  eine  kleine  Quelle  mit  klarem
Wasser fanden, wo Dorothy trank und sich wusch und frühstückte. Sie sah, daß 
nicht viel Brot im Korb übrig
war, und das Mädchen war Vogelscheuche dankbar, daß er nichts zu essen 
brauchte, denn es reichte kaum für
sie und Toto über den Tag.

Als sie ihre Mahlzeit beendet hatte und im Begriff war, zur Straße der gelben 
Ziegelsteine zurückzugehen,
wurde sie von einem tiefen Stöhnen in der Nähe erschreckt.

„Was war das?“ fragte sie ängstlich.

„Keine Ahnung,“ erwiderte Vogelscheuche, „aber wir können nachsehen.“

Da drang ihnen ein weiteres Stöhnen ans Ohr, und es schien von hinten zu 
kommen. Sie wandten sich um
und  gingen  ein  paar  Schritte  durch  den  Wald,  als  Dorothy  etwas  
entdeckte,  das  in  einem  Sonnenstrahl
erglänzte,  der  durch  die  Bäume  fiel.  Sie  rannte  zu  der  Stelle  und  
blieb  dann  mit  einem Schrei  der  Über-
raschung stehen.

Einer der großen Bäume war zum Teil durchgehackt, und neben ihm stand mit einer 
erhobenen Axt in der
Hand ein Mann, der vollständig aus Blech war. Kopf, Arme und Beine waren mit 
Gelenken an seinem Kör-
per befestigt, aber er stand vollkommen still, als ob er sich überhaupt nicht 
rühren konnte.

Dorothy schaute ihn erstaunt an, und das tat auch Vogelscheuche, während Toto 
scharf bellte und nach den
Blechbeinen schnappte, was seinen Zähnen weh tat.

„Hast du gestöhnt?“ fragte Dorothy.

„Ja,“ antwortete der blecherne Mann. „Ich stöhne seit mehr als einem Jahr, und 
niemand hat mich bis jetzt
gehört oder ist gekommen, um mir zu helfen.“

„Was kann ich für dich tun?“ fragte sie sanft, denn sie war von der traurigen 
Stimme gerührt, mit der der
Mann sprach.


„Hol  ein  Ölkännchen  und öle  meine  Gelenke,“ ant-
wortete er. „Sie sind so stark eingerostet, daß ich sie
überhaupt nicht bewegen kann; wenn ich ordentlich
geölt  bin,  wird  es  mir  bald  wieder  gutgehen.  Du
findest  ein  Ölkännchen  auf  einem  Bord  in  meiner
Hütte.“

Dorothy rannte sofort zur Hütte zurück und fand das
Ölkännchen; dann kam sie wieder und fragte besorgt:

„Wo sind deine Gelenke?'“

„Öle zuerst meinen Hals,“ erwiderte der Blechholz-
fäller. So ölte sie ihn, und weil er ganz stark verrostet
war,   ergriff   Vogelscheuche   den   Blechkopf   und
bewegte  ihn  sacht  hin  und  her,  bis  er  frei  war,  und
dann konnte ihn der Mann selbst drehen.

„Jetzt öle die Gelenke meiner Arme,“ sagte er. Und
Dorothy  ölte  sie  und    Vogelscheuche  bog  sie  vor-
sichtig, bis sie vom Rost befreit und so gut wie neu

waren.

Der Blechholzfäller seufzte zufrieden, ließ die Axt sinken und lehnte sie an 
den Baum.

„Das ist eine große Erleichterung,“ sagte er. „Ich habe diese Axt in die Luft 
gehalten, seit ich eingerostet bin,
und ich bin froh, daß ich sie endlich ablegen kann. Wenn ihr jetzt noch meine 
Beingelenke ölt, werde ich
wieder in Ordnung sein.“

So  ölten  sie  seine  Beine,  bis  er  sie  frei  bewegen
konnte; und er dankte ihnen immer wieder für seine
Erlösung,  denn  er  schien  ein  sehr  höfliches  und
dankbares Geschöpf zu sein.

„Ich  hätte  da  für  immer  stehen  können,  wenn  ihr
nicht vorbeigekommen wärt,“ sagte er, „deshalb habt
ihr gewiß mein Leben gerettet. Wie kommt ihr denn
hierher?“

„Wir  sind  auf  dem Weg  zur  Smaragdstadt,  um  den
großen  Oz  zu  besuchen,“  antwortete  sie,  „und  wir
haben bei deiner Hütte haltgemacht, um die Nacht zu
verbringen.“

„Warum wollt ihr Oz besuchen?“ fragte er.


„Ich möchte, daß er mich zurück nach Kansas schickt, und Vogelscheuche möchte, 
daß er ihm ein bißchen
Verstand in den Kopf packt,“ erwiderte sie.

Der Blechholzfäller dachte kurze Zeit tief nach. Dann sagte er: „Meinst du, Oz 
könnte mir ein Herz geben?“

„Ach, ich denke schon,“ antwortete Dorothy, „es wäre so einfach wie 
Vogelscheuche Verstand zu geben.“

„Richtig,“ entgegnete der Blechholzfäller. „Wenn ihr mir gestattet, mich euch 
anzuschließen, will ich auch
zur Smaragdstadt gehen und Oz bitten, mir zu helfen.“

„Komm mit,“ sagte Vogelscheuche herzlich, und Dorothy fügte hinzu, sie sei 
erfreut über seine Begleitung.
So schulterte der Blechholzfäller seine Axt und sie gingen alle durch den Wald, 
bis sie zur Straße kamen, die
mit gelben Ziegelsteinen gepflastert war.

Der Blechholzfäller hatte Dorothy gebeten, das Ölkännchen in ihren Korb zu 
packen. „Denn,“ sagte, „falls
ich in den Regen komme und wieder roste, werde ich es dringend brauchen.“

Es war nur ein Glück, daß sie ihren neuen Gefährten dabei hatten, denn bald 
nachdem sie ihre Reise wieder
aufgenommen  hatten, kamen  sie  an eine Stelle,  wo  die Bäume  und Äste so  
dicht über die  Straße  hinweg
wuchsen, daß die Wanderer nicht hindurchkonnten. Aber der Blechholzfäller 
machte sich mit seiner Axt an
die Arbeit und zwar so gut, daß er bald für alle einen Durchgang geschaffen 
hatte.

Dorothy  war  so  tief  in  Gedanken  versunken,  während  sie  einherliefen,  
daß  sie  nicht  merkte,  wie  Vogel-
scheuche über ein Loch stolperte und zum Straßenrand kullerte. Er war sogar 
gezwungen, nach ihr zu rufen,
damit sie ihm aufhalf.

„Warum bist du nicht um das Loch herumgegangen?“ fragte der Blechholzfäller.

„Ich weiß nicht genug,“ erwiderte Vogelscheuche fröhlich. „Mein Kopf ist 
nämlich mit Stroh ausgestopft,
und deshalb gehe ich zu Oz, ihn um Verstand zu bitten.“

„Ach, ich verstehe,“ sagte der Blechholzfäller. „Aber Verstand ist doch nicht 
das Beste auf der Welt.“

„Hast du welchen?“ wollte Vogelscheuche wissen.

„Nein, mein Kopf ist ganz leer,“ antwortete der Blechholzfäller, „aber einst 
hatte ich Verstand und auch ein
Herz, und da ich beides ausprobiert habe, möchte ich lieber ein Herz haben.“

„Und warum?“ fragte Vogelscheuche.

„Ich will euch meine Geschichte erzählen, dann wißt ihr es.“

Und während sie durch den Wald gingen, erzählte der Blechholzfäller folgende 
Geschichte:


„Ich  wurde  als  Sohn  eines  Holzfällers  geboren,  der  Bäume  im  Wald  
schlug  und  das  Holz  zum  Lebens-
unterhalt verkaufte. Als ich aufwuchs,  wurde ich auch Holzfäller,  und als 
mein Vater starb, sorgte ich für
meine alte Mutter, solange sie lebte. Dann beschloß ich zu heiraten statt 
allein zu leben, damit ich nicht ein-
sam würde. Es gab ein Munchkinmädchen, so schön, daß ich sie bald von ganzem 
Herzen liebte. Sie ver-
sprach, mich zu heiraten, sobald ich genug Geld verdienen konnte, um für sie 
ein besseres Haus zu bauen;
daher arbeitete ich härter als je zuvor. Aber das Mädchen lebte bei einer alten 
Frau, die nicht wollte, daß es
jemanden heiratete, denn sie war so faul, daß sie das Mädchen bei sich behalten 
wollte, damit es kochte und
die Hausarbeit machte. Deshalb ging die alte Frau zu der Bösen Hexe des Ostens 
und versprach ihr zwei
Schafe und eine Kuh, wenn sie die Heirat verhinderte. Daraufhin verzauberte die 
Böse Hexe meine Axt, und
als ich eines Tages in Hochform drauflos hackte, denn ich war bestrebt, sobald 
wie möglich das neue Haus
und meine Frau zu bekommen, rutschte plötzlich die Axt weg und schlug mir das 
linke Bein ab.

„Das schien zuerst ein großes Unglück zu sein, denn ich wußte, daß ein 
einbeiniger Mann kein besonders
guter Holzfäller sein konnte. So ging ich zu einem Blechschmied und ließ mir 
ein neues Bein aus Blech an-
fertigen. Das Bein funktionierte sehr gut, als ich mich an es gewöhnt hatte, 
aber meine Maßnahme ärgerte
die Böse Ost-Hexe, denn sie hatte der alten Frau versprochen, daß ich das 
hübsche Munchkinmädchen nicht
heiraten  würde. Als  ich  wieder  mit  dem Baumfällen begann, rutschte  meine 
Axt  weg und  schnitt  mir  das
rechte Bein ab. Wieder ging ich zu dem Blechschmied, und wieder baute er mir 
ein Bein aus Blech. Danach
schlug mir die verhexte Axt die Arme einen nach dem anderen ab, doch unverzagt 
ließ ich sie mit welchen
aus Blech ersetzen. Dann ließ die Böse Hexe die Axt meinen Kopf abschlagen, und 
zuerst dachte ich, das sei
mein Ende. Aber der Blechschmied kam zufällig vorbei und machte mir einen neuen 
Kopf aus Blech.

„Ich glaubte, ich hätte gegen die Böse Hexe gewonnen, und arbeitete härter denn 
je, aber ich rechnete nicht
mit der Grausamkeit meiner Feindin. Sie dachte sich eine neue Methode aus, 
meine Liebe zu dem schönen
Munchkinmädchen auszulöschen, und ließ die Axt wieder ausrutschen, so daß sie 
geradewegs durch meinen
Körper     schnitt und ihn in zwei Hälften teilte. Wieder kam der Blechschmied 
mir zu Hilfe und fertigte für
mich einen Körper aus Blech an und befestigte daran meine Blecharme, Beine und 
den Kopf mit Gelenken,
so daß ich mich so gut bewegen konnte wie zuvor. Aber ach!, ich hatte jetzt 
kein Herz, so daß ich meine
ganze  Liebe  zu  dem  Munchkinmädchen  verlor  und  es  mir  egal  war,  ob  
ich  sie  heiratete  oder  nicht.  Ich
vermute, daß sie immer noch bei der alten Frau lebt und auf mich wartet.

Mein Körper glänzte so hell in der Sonne, daß ich ganz stolz auf
ihn  war,  und  es  spielte  jetzt  keine  Rolle,  wenn  meine Axt  aus-
rutschte, denn sie konnte mich nicht schneiden. Es gab nur eine
Gefahr  –  daß  meine  Gelenke  rosten,  aber  ich  hatte  ein  Ölkänn-
chen  in  meiner  Hütte  und  achtete  darauf,  mich  zu  ölen,  wann
immer ich es brauchte. Es kam jedoch ein Tag, an dem ich es ver-
gaß,  ich  geriet  in  einen  Wolkenbruch,  und  bevor  ich  an  eine
Gefahr dachte,  waren meine Gelenke eingerostet,  und ich mußte


im Wald dastehen, bis ihr kamt und mir halft. Es war fürchterlich, dies 
durchzumachen, aber während des
Jahres,  in  dem  ich  dort  stand,  hatte  ich  Zeit  herauszufinden,  daß  
der  größte  Verlust,  den  ich  spürte,  der
meines  Herzens  war. Als  ich  verliebt  war,  war  ich  der  glücklichste  
Mann  auf  Erden. Aber  niemand  kann
lieben, der kein Herz hat, und deshalb bin t bewegen konnte wie zuvor. Aber 
ach! – ich hatte jetzt kein Herz
mehr,  so  daß  ich  meine  ganze  Liebe  zu  dem  Munchkinmädchen  verlor  und 
 es  mir  egal  war,  ob  ich  sie
heiratete oder nicht. Ich vermute, daß sie noch immer bei der alten Frau lebt 
und auf mich wartet.

ich entschlossen, Oz um ein Herz zu bitten. Gibt er mir eines, will ich zurück 
zu dem Munchkinmädchen
gehen und sie heiraten.“

Dorothy  und  Vogelscheuche  hatten  der  Geschichte  des  Blechholzfällers  
sehr  interessiert  zugehört  und
wußten jetzt, weshalb er unbedingt ein neues Herz haben wollte.

„Gleichviel,“ sagte Vogelscheuche, „ich werde um Verstand statt um ein Herz 
bitten, denn ein Dummkopf
wüßte nicht, was er mit einem Herz anfangen soll, falls er eins hat.“

„Ich werde das Herz nehmen,“ entgegnete der Blechholzfäller, „denn Verstand 
macht einen nicht glücklich,
und Glück ist die beste Sache der Welt.“

Dorothy sagte nichts, denn ihr war unklar, welcher ihrer beiden Freunde recht 
hatte, und sie entschied, daß es
keine große Rolle spielte,  ob der Holzfäller keinen Verstand und die 
Vogelscheuche kein Herz hatte,  oder
jeder bekam, was er wollte, wenn sie nur zurück nach Kansas und zu Tante Em 
konnte.


Was ihr am meisten Sorgen machte, war daß das Brot nahezu alle war, und eine 
weitere Mahlzeit für sie und
Toto den Korb leeren würde. Gewiß, weder der Holzfäller noch die Vogelscheuche 
aß jemals etwas, aber sie
war nicht aus Blech oder Stroh und konnte nicht leben, ohne zu essen.


Kapitel VI

Der Feige Löwe

Die ganze Zeit waren Dorothy und ihre Gefährten durch die dichten Wälder 
gelaufen. Die Straße war immer
noch mit gelben Ziegelsteinen gepflastert, aber sie waren großenteils mit 
trockenen Zweigen und Laub von
den Bäumen bedeckt und das Gehen fiel schwer.

In diesem Teil des Waldes gab es nur wenige Vögel,  denn Vögel lieben das 
offene Land, wo es reichlich
Sonnenschein gibt, aber ab und zu hörte man ein tiefes Knurren irgendeines 
wilden Tieres, das sich zwischen
den Bäumen verbarg. Diese Geräusche ließen das Herz des kleinen Mädchens 
schneller schlagen, denn sie
wußte nicht, wer sie machte, aber Toto wußte es und er lief dicht an Dorothys 
Seite und bellte nicht einmal
zur Antwort.

„Wie lange dauert es,“ fragte sie den Blechholzfäller, „bis wir aus dem Wald 
hinauskommen?“

„Das kann ich nicht sagen,“ war die Antwort; „ich bin nie in der Smaragdstadt 
gewesen. Aber mein Vater ist
einmal hingegangen, als ich ein Junge war, und er sagte, es sei eine lange 
Reise durch ein gefährliches Land,
obwohl  näher  bei  der  Stadt,  wo  Oz  wohnt,  das  Land  schön  ist. Aber  
ich  habe  keine Angst,  solange  mein
Ölkännchen greifbar ist, und der Vogelscheuche kann nichts etwas anhaben, 
während du auf der Stirn das
Kußabzeichen der Guten Hexe trägst, und das wird dich vor Gefahren schützen.“

„Aber Toto!“ sagte Dorothy besorgt, „was beschützt ihn?“

„Wir müssen ihn selbst beschützen, wenn er in Gefahr ist,“ erwiderte der 
Blechholzfäller.

Gerade als er das sagte, ertönte aus dem Wald ein fürchterliches Gebrüll, und 
im nächsten Moment sprang
ein großer Löwe auf die Straße. Mit einem Schlag seiner Tatze schickte er die 
Vogelscheuche kopfüber zum
Straßenrand, und dann hieb er mit seinen scharfen Krallen nach dem 
Blechholzfäller. Aber zu seiner Über-
raschung konnte er keinen Eindruck auf das Blech machen, obwohl der Holzfäller 
umfiel und regungslos auf
der Straße liegenblieb.

Der kleine Toto, der jetzt einem Feind entgegentreten mußte, rannte bellend auf 
den Löwen zu, und die große
Bestie hatte schon das Maul aufgerissen, um den Hund zu beißen, als Dorothy aus 
Angst, Toto würde getötet,
und der Gefahr nicht achtend vorwärts stürzte und dem Löwen so hart sie konnte 
auf die Nase schlug, wäh-
rend sie rief:

„Wage  es  ja  nicht,  Toto  zu  beißen!  Du  solltest  dich  schämen,  so  
eine  große  Bestie  wie  du,  einen  armen
kleinen Hund zu beißen!“

„Ich habe ihn nicht gebissen,“ sagte der Löwe und rieb sich mit der Pranke die 
Nase, wo ihn Dorothy ge-
schlagen hatte.

„Nein, aber du hast es versucht,“ entgegnete sie, „du bist nichts als ein 
großer Feigling.“

„Das weiß ich,“ sagte der Löwe und ließ vor Scham den Kopf hängen, „ich habe es 
immer gewußt. Aber was
soll ich machen?“

„Das weiß ich doch nicht. Und dann einen ausgestopften Mann schlagen, wie die 
arme Vogelscheuche!“


„Ist  er  ausgestopft?“ fragte  der  Löwe  überrascht,  als  er  zusah,  wie  
sie Vogelscheuche  aufhob  und  auf  die
Füße stellte, wobei sie ihn wieder in Form klopfte.

„Natürlich ist er ausgestopft,“ erwiderte Dorothy, die immer noch wütend war.

„Deshalb  ist  er  auch  so  leicht  umgefallen,“  bemerkte  der  Löwe.  „Es  
hat  mich  erstaunt,  wie  er  so  herum-
wirbelte. Ist der andere auch ausgestopft?“

„Nein,“ sagte Dorothy, „er ist aus Blech.“ Und sie half dem Holzfäller wieder 
auf.

„Deshalb sind meine Krallen beinahe stumpf geworden,“ sagte der Löwe. „Als sie 
auf dem Blech kratzten,
lief mir ein kalter Schauer über den Rücken. Was ist das für ein kleines Tier, 
zu dem du so zärtlich bist?“

„Das ist mein Hund Toto,“ antwortete Dorothy.

„Ist er aus Blech oder ausgestopft?“ fragte der Löwe.


„Weder noch. Er ist ein – ein – ein Fleischhund,“ sagte sie.

„Ach. Er ist ein seltsames Tier und kommt mir bemerkenswert klein vor, wenn ich 
ihn mir jetzt so ansehe.
Niemandem  würde  einfallen,  solch  ein  kleines  Ding  zu  beißen,  außer  
einem  Feigling  wie  mir,“  fuhr  der
Löwe traurig fort.

„Was macht dich denn zu einem Feigling?“ fragte Dorothy und musterte die 
gewaltige Bestie verwundert,
denn sie war so groß wie ein kleines Pferd.

„Das ist ein Rätsel,“ erwiderte der Löwe. „Ich nehme an, daß ich so geboren 
wurde. Alle anderen Tiere im
Wald erwarten natürlich von mir, daß ich mutig bin, denn der Löwe gilt überall 
als der König der Tiere. Ich
lernte, daß jedes lebende Wesen Angst bekam und mir aus dem Weg ging, wenn ich 
sehr laut brüllte. Immer
wenn ich einem Menschen begegnet bin, hatte ich schreckliche Furcht, aber ich 
habe ihn einfach angebrüllt,
und  er  ist  immer  so  schnell  weggerannt,  wie  er  nur  konnte. Wenn  die  
Elefanten,  Tiger  und  Bären  jemals
versuchten, gegen mich zu kämpfen, würde ich selbst weglaufen – solch ein 
Feigling bin ich; aber sowie sie
mich brüllen hören, versuchen alle, von mir wegzukommen, und natürlich lasse 
ich sie gehen.“

„Aber das ist nicht recht. Der König der Tiere sollte kein Feigling sein,“ 
sagte Vogelscheuche.

„Das  weiß  ich,“  entgegnete  der  Löwe  und  wischte  sich  mit  der  Schwanz-
spitze eine Träne vom Auge, „es ist mein großer Kummer und macht mein
Leben sehr  unglücklich. Aber  wann immer  Gefahr droht,  fängt  mein  Herz
an, schnell zu schlagen.“

„Vielleicht bist du herzkrank,“ sagte der Blechholzfäller.

„Das kann sein,“ sagte der Löwe.

„Wenn  ja,“  fuhr  der  Blechholzfäller  fort,  „solltest  du  froh  sein,  
denn  es
beweist,  daß  du  ein  Herz  hast.  Ich  hingegen  habe  keins;  deshalb  kann 
 ich
nicht herzkrank sein.“

„Vielleicht,“  sagte  der  Löwe  nachdenklich,  „wäre  ich  kein  Feigling,  
wenn
ich kein Herz hätte.“

„Hast du Verstand?“ fragte Vogelscheuche.

„Vermutlich. Ich habe noch nie nachgesehen,“ erwiderte der Löwe.

„Ich gehe zum großen Oz, um ihn zu bitten, mir welchen zu geben,“ bemerkte 
Vogelscheuche, „denn mein
Kopf ist mit Stroh ausgestopft.“

„Und ich will ihn bitten, mir ein Herz zu geben,“ sagte der Holzfäller.

„Und ich will ihn bitten, Toto und mich zurück nach Kansas zu schicken,“ fügte 
Dorothy hinzu.

„Glaubt ihr, Oz könnte mir Mut geben?“ fragte der feige Löwe.

„Genau so leicht, wie er mir Verstand geben kann,“ sagte Vogelscheuche.

„Oder mir ein Herz,“ sagte der Blechholzfäller.

„Oder mich nach Kansas schicken,“ sagte Dorothy.


„Dann will ich, wenn es euch recht ist, mit euch gehen,“ sagte der Löwe, „denn 
mein Leben ist ohne ein
bißchen Mut einfach unerträglich.“

„Du bist sehr willkommen,“ antwortete Dorothy, „denn du wirst uns helfen, die 
anderen wilden Tiere fern-
zuhalten. Es scheint mir, daß sie noch feiger als du sein müssen, wenn sie dir 
erlauben, sie so einfach zu
erschrecken.“

„Das sind sie wirklich,“ sagte der Löwe, „aber das macht mich nicht mutiger, 
und solange ich weiß, daß ich
ein Feigling bin, werde ich unglücklich sein.“

So machte  sich die kleine  Gesellschaft  wieder  auf  den Weg;  der Löwe  ging 
mit  gemessenen Schritten an
Dorothys Seite. Toto akzeptierte diesen neuen Gefährten zuerst nicht, denn er 
konnte nicht vergessen, daß er
beinahe zwischen den großen Kiefern des Löwen zermalmt worden war, aber nach 
einiger Zeit beruhigte er
sich, und schließlich wurden Toto und der Feige Löwe gute Freunde.

Für den Rest des Tages störte kein weiteres Abenteuer den friedlichen Verlauf 
ihrer Reise. Einmal jedoch trat
der  Blechholzfäller  auf  einen  Käfer,  der  die  Straße  entlangkrabbelte,  
und  tötete  das  arme  kleine  Ding.
Darüber war der Blechholzfäller sehr unglücklich, denn er war immer bemüht, 
kein lebendes Geschöpf zu
verletzen, und als er weiterging, weinte er vor Kummer und Bedauern. Die Tränen 
liefen ihm langsam über
das Gesicht und die Scharniere seiner Kiefer, die dadurch rosteten. Als Dorothy 
ihn etwas fragte, konnte der
Blechholzfäller den Mund nicht öffnen, denn seine Kiefer waren fest 
eingerostet. Er bekam mächtige Angst
und  gestikulierte  zu  Dorothy,  ihm  zu  helfen,  aber  sie  konnte  es  
nicht  verstehen. Auch  der  Löwe  kapierte
nicht, was los war. Aber Vogelscheuche nahm das Ölkännchen aus Dorothys Korb 
und ölte die Kiefer des
Holzfällers, so daß dieser nach kurzer Zeit so gut sprechen konnte wie zuvor.


„Das soll mir eine Lehre sein,“ sagte er, „hinzuschauen, wo ich gehe. Denn wenn 
ich noch ein Insekt oder
einen Käfer tottrete, würde ich sicherlich wieder weinen, und das läßt meine 
Kiefer rosten, so daß ich nicht
sprechen kann.“

Von da an lief er sehr vorsichtig mit den Augen auf die Straße gerichtet, und 
wenn er eine winzige Ameise
sah, die sich vorbeimühte, stieg er über sie hinweg, um ihr nichts zuleide zu 
tun. Dem Blechholzfäller war
durchaus bewußt, daß er kein Herz hatte, und deshalb nahm er sich sehr in acht, 
niemals grausam oder un-
freundlich zu sein.

„Ihr mit Herzen,“ sagte er, „habt etwas, das euch leitet und davor bewahrt, 
etwas Unrechtes tun; ich aber
habe kein Herz und muß  deshalb sehr aufpassen. Wenn Oz mir ein Herz gibt,  
brauche ich mich natürlich
nicht so sehr in acht zu nehmen.“


Kapitel VII

Die Reise zum Großen Oz

Diese  Nacht  waren  sie  gezwungen,  im Wald  unter  einem großen  Baum zu  
kampieren,  denn  es  gab  keine
Häuser in der Nähe. Der Baum bot ihnen einen guten, dichten Schutz vor der 
Feuchtigkeit, und der Blech-
holzfäller hackte mit seiner Axt einen großen Stapel Holz und Dorothy machte 
ein prächtiges Feuer, das sie
wärmte und weniger einsam fühlen ließ. Sie und Toto aßen das letzte Brot, und 
jetzt wußte sie nicht, was sie
frühstücken sollten.

„Wenn du möchtest,“ sagte der Löwe, „gehe ich in den Wald und reiße ein Reh für 
dich. Du kannst es am
Feuer braten, da dein Geschmack so absonderlich ist, daß du gekochtes Essen 
bevorzugst, und dann hast du
ein sehr schönes Frühstück.“

„Mach das nicht! Bitte nicht,“ bettelte der Blechholzfäller. „Ich würde 
bestimmt weinen, wenn du ein armes
Reh tötest, und dann würden meine Kiefergelenke wieder rosten.“

Aber  der  Löwe  ging  in  den  Wald  und  fand  sein  eigenes
Abendbrot,  und  niemand  wußte,  was  es  war,  denn  er  er-
wähnte es nicht. Und Vogelscheuche fand einen Baum vol-
ler  Nüsse  und  füllte  mit  ihnen  Dorothys  Korb,  so  daß  sie
für lange Zeit nicht hungrig sein würde. Sie fand, daß dies
sehr nett und aufmerksam von Vogelscheuche war, aber sie
lachte  herzlich  über  die  unbeholfene  Art,  wie  das  arme
Geschöpf  die  Nüsse  aufsammelte.  Seine  wulstigen  Hände
waren so ungeschickt und die Nüsse waren so klein, daß er
fast so viele  fallen ließ wie er in den Korb tat.  Aber Vogel-

scheuche war  es egal,  wie  lange er brauchte,  um den  Korb zu füllen, denn 
er konnte dadurch dem Feuer
fernbleiben,  weil  er  fürchtete,  ein  Funken  könnte  sein  Stroh  entzünden 
 und  ihn  verbrennen.  So  hielt  er
sicheren Abstand vom Feuer und kam nur näher, um Dorothy mit trockenem Laub 
zuzudecken, als sie sich
schlafen legte. Die Blätter hielten sie ganz geborgen und warm, und sie schlief 
fest bis zum Morgen.

Nach Tagesanbruch wusch sich das Mädchen in einem kleinen plätschernden Bach 
das Gesicht, und dann
brachen sie alle zur Smaragdstadt auf.

Dies sollte ein ereignisreicher Tag für die Wanderer werden. Sie waren kaum 
eine Stunde gelaufen, als sie
vor sich einen großen Graben sahen, der die Straße kreuzte und den Wald teilte, 
so weit das Auge auf jeder
Seite reichte. Es war ein sehr breiter Graben, und als sie zum Rand krochen und 
hinunterschauten, konnten
sie sehen, daß er auch sehr tief war und am Boden viele große, gezackte Felsen 
aufwies. Die Flanken waren
so steil, daß niemand an ihnen hinunterklettern konnte, und es schien zunächst, 
daß ihre Reise zu Ende war.

„Was sollen wir nur machen?“ fragte Dorothy verzweifelt.


„Ich habe nicht die geringste Idee,“ sagte der Blechholzfäller, und der Löwe 
schüttelte seine zottige Mähne
und schaute nachdenklich drein. Aber Vogelscheuche sagte:

„Wir können nicht fliegen, soviel ist sicher; und wir können nicht in diesen 
großen Graben hinunterklettern.
Wenn wir nicht hinüberspringen können, müssen wir bleiben, wo wir sind.“

„Ich  glaube,  ich  kann  hinüberspringen,“  sagte  der  Feige  Löwe,  nachdem  
er  die  Entfernung  sorgfältig  im
Geiste ausgemessen hatte.

„Dann kommen wir weiter,“ antwortete Vogelscheuche, „denn du kannst uns einen 
nach dem anderen auf
deinem Rücken hinübertragen.“

„Nun, ich will es versuchen,“ sagte der Löwe. „Wer will der erste sein?“

„Ich,“ erklärte Vogelscheuche, „denn wenn du herausfindest, daß du nicht über 
den Abgrund springen kannst,
käme Dorothy um, oder der Blechholzfäller würde von den Felsen unten böse 
verbeult. Aber mir auf deinem
Rücken würde es nicht so viel ausmachen, weil der Fall mich gar nicht verletzen 
könnte.“

„Ich habe selbst schreckliche Angst zu fallen,“ sagte der Feige Löwe, „aber ich 
vermute, daß nichts übrig
bleibt, als es zu versuchen. Setz dich also auf meinen Rücken, und wir 
probieren es.“

Vogelscheuche setzte sich auf den Rücken des Löwen, und die große Bestie ging 
zum Rand des Abgrunds
und kauerte sich hin.

„Warum nimmst du keinen Anlauf?“ fragte Vogelscheuche.

„Weil wir Löwen es nicht auf diese Art machen,“ erwiderte er. Dann schoß er mit 
einem gewaltigen Satz
durch die Luft und landete sicher auf der anderen Seite. Alle waren mächtig 
erfreut zu sehen, wie leicht er es
tat, und nachdem die Vogelscheuche von seinem Rücken gestiegen war, sprang der 
Löwe wieder über den
Graben zurück.


Dorothy wollte als nächste  hinüber;  deshalb nahm sie Toto  in  den Arm und  
kletterte  auf  den  Rücken des
Löwen, wobei sie sich mit einer Hand an seiner Mähne festhielt. Im nächsten 
Moment schien sie durch die
Luft zu fliegen, und bevor sie Zeit hatte, darüber nachzudenken, war sie sicher 
auf der anderen Seite. Der
Löwe sprang ein drittes Mal zurück und holte den Blechholzfäller, und dann 
setzten sich alle für ein Weil-
chen hin, damit sich das Tier ausruhen konnte,  denn durch seine großen Sprünge 
war es außer Atem und
hechelte wie ein großer Hund, der zu lange gerannt ist.

Auf dieser Seite war der Wald sehr dicht und sah dunkel und bedrückend aus. Als 
der Löwe sich ausgeruht
hatte, gingen sie wieder die Straße der gelben Ziegelsteine entlang und jeder 
fragte sich schweigend, ob sie
jemals bis zum Ende der Wälder gelangten und den hellen Sonnenschein 
erreichten. Zu ihrem Unbehagen
kam hinzu,  daß  sie  bald  fremdartige  Geräusche  in  den Tiefen  des Waldes  
hörten,  und  der  Löwe  flüsterte
ihnen zu, daß in diesem Teil des Landes die Kalidahs lebten.

„Wer sind die Kalidahs?“ fragte das Mädchen.


„Es sind riesige Bestien mit bärenähnlichen Körpern und tigerähnlichen Köpfen,“ 
erwiderte der Löwe, „und
mit Krallen so lang und spitz, daß sie mich so leicht in Stücke reißen können 
wie ich Toto. Ich habe schreck-
liche Angst vor den Kalidahs.“

„Das überrascht mich nicht,“ entgegnete Dorothy. „Es müssen furchtbare Bestien 
sein.“

Der Löwe wollte gerade antworten, als sie plötzlich zu einem weiteren Abgrund 
quer über die Straße kamen,
aber dieser war so breit und tief, daß der Löwe sofort die Unmöglichkeit sah, 
hinüberzuspringen.

Deshalb setzten sie sich hin und überlegten, was sie tun könnten, und nach 
intensivem Nachdenken sagte
Vogelscheuche:

„Hier steht ein großer Baum dicht am Graben. Wenn der Blechholzfäller ihn 
umhauen kann, so daß er auf die
andere Seite fällt, können wir leicht hinübergehen.“

„Das ist eine großartige Idee,“ sagte der Löwe. „Man könnte fast vermuten, daß 
du statt Stroh Verstand im
Kopf hast.“

Der Holzfäller machte sich sofort an die Arbeit,  und so scharf war seine Axt,  
daß der Baum bald nahezu
durchgehackt  war.  Dann  setzte  der  Löwe  seine  starken Vorderbeine  gegen  
den  Baum und  schob  mit  aller
Kraft, und langsam kippte der Baum um und fiel mit einem Krach über den Graben 
mit den obersten Ästen
auf der anderen Seite.

Sie hatten gerade begonnen, diese ungewöhnliche Brücke zu überqueren, als ein 
scharfes Knurren sie auf-
schauen ließ, und zu ihrem Schrecken sahen sie zwei große Bestien mit 
Bärenkörpern und Tigerköpfen auf
sich zukommen.

„Das sind die Kalidahs!“ sagte der Feige Löwe und fing an zu zittern.

„Schnell!“ rief Vogelscheuche, „wir gehen hinüber.“

Dorothy  ging  zuerst  mit  Toto  im Arm;  der  Blechholzfäller  folgte  und  
dann  kam  die  Vogelscheuche.  Der
Löwe, obwohl er zweifellos Angst hatte, drehte sich zu den Kalidahs um und 
brüllte so laut und schrecklich,
daß Dorothy aufschrie und Vogelscheuche auf den Rücken fiel, während sogar die 
wilden Bestien anhielten
und den Löwen überrascht anschauten.

Als sie aber sahen, daß sie größer als der Löwe und zwei gegen einen waren, 
stürzten die Kalidahs wieder
vorwärts, und der Löwe überquerte den Baumstamm und blickte zurück, um zu 
sehen, was sie als nächstes
tun  würden.  Ohne  auch  nur  einen  Moment  anzuhalten,  begannen  die  
wilden  Biester,  gleichfalls  über  den
Baum zu gehen, und der Löwe sagte zu Dorothy:

„Wir sind verloren, denn sie werden uns mit ihren scharfen Krallen sicher in 
Stücke reißen. Aber steh dicht
hinter mir, und ich will so lange gegen sie kämpfen, wie ich lebe.“

„Warte mal!“ rief Vogelscheuche. Er hatte überlegt, was am besten getan werden 
konnte, und jetzt bat er den
Holzfäller, das Ende des Baumes, das auf ihrer Seite des Grabens lag, 
wegzuschlagen. Sofort gebrauchte der
Blechholzfäller wieder seine Axt, und gerade als die beiden Kalidahs nahezu 
herangekommen waren, fiel der
Baum  krachend  in  den Abgrund  und  nahm  die  scheußlichen,  wütend  
knurrenden  Untiere  mit,  und  beide
wurden auf den spitzen Felsen des Abgrunds zerschmettert.


„Nun,“ sagte der Feige Löwe und atmete vor Erleichterung tief durch, „ich sehe, 
daß wir noch ein Weilchen
länger leben werden,  und ich bin froh darüber,  denn es muß sehr ungemütlich 
sein,  nicht zu leben.  Diese
Kreaturen haben mir solche Angst gemacht, daß mein Herz immer noch klopft.“

„Ach,“ sagte der Blechholzfäller traurig, „ich wünschte, ich hätte ein Herz, 
das klopft.“

Nach  diesem  Abenteuer  wollten  die  Reisenden  noch  dringender  als
zuvor aus dem Wald kommen, und sie gingen so schnell, daß Dorothy
müde wurde und auf dem Löwen reiten mußte. Zu ihrer großen Freude
lichteten sich die Bäume immer mehr, je weiter sie vorankamen, und
am Nachmittag gelangten sie plötzlich an einen breiten Fluß, der ge-
nau vor ihnen schnell vorüberfloß. Auf der anderen Seite konnten sie
die Straße der gelben Ziegelsteine durch eine schöne Gegend verlau-
fen sehen,  mit grünen Wiesen,  die mit leuchtenden Blumen gespren-
kelt waren, und die Straße umsäumt von Bäumen mit köstlichem Obst.


Sie waren sehr erfreut, diese entzückende Landschaft vor sich zu sehen.

„Wie sollen wir über den Fluß kommen?“ fragte Dorothy.

„Ganz einfach,“ erwiderte Vogelscheuche. „Der Blechholzfäller muß uns ein Floß 
bauen, damit wir zur ande-
ren Seite schwimmen können.“

Der Holzfäller nahm seine Axt und fällte kleine Bäume, um ein Floß zu bauen, 
und während er damit be-
schäftigt war, fand Vogelscheuche am Flußufer einen Baum mit schönem Obst. Das 
freute Dorothy, die den
ganzen Tag nichts als Nüsse gegessen hatte, und sie machte aus den reifen 
Früchten ein üppiges Mahl.

Aber es braucht Zeit, ein Floß zu bauen, selbst wenn man so fleißig und 
unermüdlich wie der Blechholzfäller
ist, und als die Nacht hereinbrach, war die Arbeit noch nicht getan. So fanden 
sie einen behaglichen Platz
unter den Bäumen, wo sie bis zum Morgen gut schliefen, und Dorothy träumte von 
der Smaragdstadt und
von dem guten Zauberer Oz, der sie bald in ihre Heimat zurückschicken würde.


Kapitel VIII

Das tödliche Mohnfeld

Am nächsten Morgen erwachte unsere kleine Reisegesellschaft erfrischt und 
voller Hoffnung, und Dorothy
frühstückte wie eine Prinzessin mit Pfirsichen und Pflaumen von den Bäumen am 
Fluß. Hinter ihnen lag der
düstere Wald, den sie wohlbehalten durchquert hatten, obwohl sie viele 
Schwierigkeiten überstehen mußten,
aber vor ihnen lag eine liebliche, sonnige Gegend, die ihnen ein Vorzeichen der 
Smaragdstadt zu sein schien.
Gewiß, der breite Fluß schnitt sie von dieser schönen Landschaft ab, aber das 
Floß war fast fertig, und nach-
dem der Blechholzfäller noch ein paar weitere Stämme  zugeschnitten und mit 
hölzernen Pflöcken zusam-
mengefügt hatte, waren sie zur Abfahrt bereit. Dorothy setzte sich in die Mitte 
des Floßes und hielt Toto in
den Armen. Als der Feige Löwe das Floß betrat, kippte es stark, denn er war 
groß und schwer, aber Vogel-
scheuche und Blechholzfäller stellten sich auf die andere Seite, um es ins 
Gleichgewicht zu bringen, und sie
hielten lange Stangen in den Händen, um das Floß durchs Wasser zu stoßen.

Zuerst kamen sie recht gut zurecht, als sie aber die Mitte des Flusses 
erreichten, trug die schnelle Strömung
das Floß stromabwärts, immer weiter von der gelben Ziegelsteinstraße weg, und 
das Wasser war so tief, daß
die langen Stangen nicht bis zum Grund reichten.

„Das ist schlecht,“ sagte der Blechholzfäller, „denn wenn wir nicht ans Ufer 
kommen, werden wir in das
Land der Bösen Westhexe getrieben, und sie wird uns verzaubern und zu Sklaven 
machen.“

„Und dann werde ich keinen Verstand kriegen,“ sagte Vogelscheuche.

„Und ich werde keinen Mut kriegen,“ sagte der Feige Löwe.

„Und ich werde kein Herz kriegen,“ sagte der Blechholzfäller.

„Und ich werde nie nach Kansas zurückkommen,“ sagte Dorothy.

„Wir müssen unbedingt zur Smaragdstadt gelangen, wenn es nur irgend geht,“ fuhr 
Vogelscheuche fort, und
er  drückte  so  fest  auf  seine  lange  Stange,  daß  sie  im  Morast  des  
Flußbettes  steckenblieb,  und  ehe  er  sie
wieder  herausziehen  oder  loslassen  konnte,  wurde  das  Floß  unter  ihm  
weggetrieben  und  die  arme  Vogel-
scheuche blieb sich an die Stange klammernd mitten im Fluß zurück.


„Lebt wohl!“ rief er ihnen hinterher, und es tat ihnen sehr leid, ihn 
zurückzulassen; der Blechholzfäller fing
sogar an zu weinen, dachte aber zum Glück daran, daß er rosten könnte, und 
trocknete deshalb seine Tränen
mit Dorothys Schürze.

Natürlich war es schlimm für Vogelscheuche.

„Jetzt bin ich schlechter dran als damals, bevor ich Dorothy begegnet bin,“ 
dachte
er. „Da steckte ich an einer Stange in einem Maisfeld, wo ich so tun konnte, als
würde ich die Vögel verscheuchen, aber eine Vogelscheuche, die an einer Stange
mitten  in  einem  Fluß  steckt,  ist  sicher  völlig  nutzlos.  Ich  fürchte,  
ich  werde  es
schließlich niemals zu Verstand bringen.“

Flußabwärts  trieb  das  Floß,  und  die  arme  Vogelscheuche  bleib  weit  
zurück.  Da
sagte der Löwe:

„Etwas  muß  getan  werden,  um  uns  zu  retten.  Ich  glaube,  ich  kann  ans 
 Ufer
schwimmen und das Floß ziehen, wenn ihr euch an meiner Schwanzspitze fest-
haltet.“

Er sprang ins Wasser, und der Blechholzfäller packte fest seinen Schwanz, als 
der
Löwe  anfing,  mit  aller  Kraft  zum  Ufer  zu  schwimmen.  Es  war  sehr  
mühsam,
obwohl er so groß war, aber nach und nach wurden sie aus der Strömung gezogen,
und dann nahm Dorothy die lange Stange des Blechholzfällers und half mit, das
Floß an Land zu bugsieren.

Sie waren alle erschöpft, als sie endlich das Ufer erreichten und das schöne 
grüne
Gras betraten, und sie wußten auch, daß der Strom sie von der Straße der gelben
Ziegelsteine, die zur Smaragdstadt führte, weit weggetragen hatte.

„Was sollen wir jetzt machen?“ fragte der Blechholzfäller, als sich der Löwe ins
Gras legte, um sich von der Sonne trocknen zu lassen.

„Wir müssen irgendwie zur Straße zurückgelangen,“ sagte Dorothy.

„Das beste wird sein, am Flußufer entlangzugehen, bis wir wieder zur Straße 
kommen,“ bemerkte der Löwe.
So  nahm Dorothy,  als  sie  ausgeruht  waren,  ihren  Korb  und  sie  gingen  
am grasbewachsenen  Ufer  entlang
zurück zur Straße.  Es war eine liebliche Gegend mit einer Menge Blumen  und 
Obstbäumen  und Sonnen-
schein,  um sie aufzuheitern, und wenn ihnen nicht die arme Vogelscheuche so 
leid getan hätte,  wären sie
ganz glücklich gewesen.

Sie gingen, so schnell sie konnten, und Dorothy hielt nur einmal an, um eine 
schöne Blume zu pflücken, und
nach einer Weile rief der Blechholzfäller: „Seht mal!“

Sie schauten auf den Fluß und sahen Vogelscheuche auf seiner Stange in der 
Mitte des Wassers; er sah sehr
einsam und traurig aus.

„Was können wir tun, um ihn zu retten?“ fragte Dorothy.


Der Löwe und der Holzfäller schüttelten die Köpfe, denn sie wußten es nicht. 
Deshalb setzten sie sich ans
Ufer und schauten wehmütig die Vogelscheuche an, bis eine Störchin vorbeiflog 
und als sie sie erblickte,
anhielt, um sich am Uferrand auszuruhen.

„Wer seid ihr und wohin geht ihr?“ fragte die Störchin.

„Ich bin Dorothy,“ antwortete das Mädchen, „und das sind meine Freunde,
der Blechholzfäller und der Feige Löwe, und wir gehen zur Smaragdstadt.“

„Das  hier  ist  nicht  die  Straße  dorthin,“  sagte  „die  Störchin,  während 
 sie
ihren langen Hals verdrehte und die seltsame Gesellschaft scharf ansah.

„Das weiß ich,“ erwiderte Dorothy, „aber wir haben Vogelscheuche verloren
und fragen uns, wie wir ihn wiederbekommen können.“

„Wo ist er?“ fragte die Störchin.

„Da drüben im Fluß,“ antwortete das Mädchen

„Wenn er nicht so groß und schwer wäre, würde ich ihn für euch holen,“ be-
merkte die Störchin.

„Er  ist kein bißchen schwer,“ sagte  Dorothy eifrig, „denn er ist  mit  Stroh
ausgestopft, und wenn du ihn zurückbringst, werden wir dir für immer und
ewig dankbar sein.“

„Nun, ich versuch's,“ sagte die Störchin, „aber wenn ich merke, daß er zu
schwer zu tragen ist, werde ich ihn wieder in den Fluß fallen lassen.“

Und der große Vogel flog hoch in die Luft und über das Wasser, bis er zu
der  Stelle  kam,  wo Vogelscheuche  sich  an  seine  Stange  klammerte.  Dann
packte  die  Störchin  ihn  mit  ihren  großen  Krallen  am  Arm  und  trug  
ihn

durch die Luft zurück zum Ufer, wo Dorothy, der Löwe, der Blechholzfäller
und Toto saßen. Als sich Vogelscheuche unter seinen Freunden wiederfand, war er 
so glücklich, daß er sie

alle umarmte, sogar den Löwen und Toto, und als sie weitergingen, sang er bei 
jedem Schritt „Tol-de-ri-de-
oh!“, so fröhlich war er.

„Ich hatte Angst, daß ich für immer im Fluß bleiben muß,“ sagte er, „aber die 
nette Störchin hat mich ge-
rettet, und wenn ich jemals zu Verstand kommen sollte, werde ich sie aufsuchen 
und mich für ihre Freund-
lichkeit revanchieren.“

„Schon gut,“ sagte die Störchin, die neben ihnen herflog. „Ich helfe immer 
jemandem gern, der in Schwierig-
keiten steckt. Aber jetzt muß ich weiter, denn meine Babys warten im Nest auf 
mich. Ich hoffe, ihr findet die
Smaragdstadt und Oz hilft euch.“

„Vielen Dank,“ erwiderte Dorothy, und dann flog die nette Störchin hoch und war 
bald außer Sicht.

Während sie weitergingen, lauschten sie dem Gesang der grellbunten Vögel und 
schauten auf die schönen
Blumen,  die jetzt so dicht wuchsen,  daß der Boden  von ihnen  wie mit einem 
Teppich  bedeckt war.  Es gab


große gelbe, weiße, blaue und purpurne Blüten, daneben große Flächen 
scharlachroter Mohnblumen, die von
so strahlender Farbe waren, daß sie beinahe Dorothys Augen blendeten.

„Sind sie nicht schön?“ fragte das Mädchen und atmete den würzigen Duft der 
Blumen ein.

„Vermutlich,“  antwortete Vogelscheuche.  „Wenn  ich Verstand  habe,  werden  
sie  mir  wahrscheinlich  besser
gefallen.“

„Hätte ich nur ein Herz, würde ich sie lieben,“ fügte der Blechholzfäller 
hinzu.

„Ich habe immer Blumen gemocht,“ sagte der Löwe, „sie scheinen so hilflos und 
zerbrechlich zu sein. Aber
im Wald gibt es keine so leuchtenden wie diese.“

Sie stießen jetzt auf immer mehr der großen roten Mohnblüten und auf immer 
weniger der anderen Blumen,
und bald befanden sie sich mitten in einer großen Mohnblumenwiese.  Nun ist es 
wohlbekannt,  daß wenn
sehr viele dieser Blumen beisammen sind, ihr Duft so stark ist, daß jeder, der 
ihn einatmet, in Schlaf versetzt
wird,  und  wenn  man  ihn  nicht  fortträgt,  für  immer  weiterschläft. Aber  
Dorothy  wußte  das  nicht,  und  sie
konnte auch nicht weg von den leuchtend roten Blumen, die überall waren, so daß 
ihr bald die Augen schwer
wurden und sie spürte, daß sie sich hinsetzen mußte, um auszuruhen und zu 
schlafen.

Aber der Blechholzfäller wollte das nicht zulassen.

„Wir  müssen  uns  beeilen  und  vor  Dunkelheit  zur  gelben  
Ziegelsteinstraße  zurück,“  sagte  er,  und  Vogel-
scheuche stimmte ihm zu. Deshalb liefen sie weiter, bis Dorothy nicht länger 
aufrecht bleiben konnte. Die
Augen fielen ihr zum Trotz zu, sie vergaß, wo sie war und fiel fest schlafend 
zwischen die Mohnblumen.

„Was sollen wir nur machen?“ fragte der Blechholzfäller.

„Wenn wir sie hierlassen, stirbt sie,“ sagte der Löwe. „Der Geruch der Blumen 
bringt uns alle um. Ich kann
selbst kaum die Augen offenhalten, und der Hund schläft bereits.“


Es stimmte: Toto war neben seiner kleinen Herrin niedergesunken. Aber 
Vogelscheuche und Blechholzfäller,
weil nicht aus Fleisch und Blut, wurden von dem Blumenduft nicht 
beeinträchtigt.

„Lauf  schnell,“  sagte Vogelscheuche  zum Löwen,  „und  verlaß  dieses  
tödliche  Blumenbeet.,  so  schnell  du
kannst.  Wir  bringen  das  kleine  Mädchen  mit,  aber  wenn  du  einschläfst, 
 bist  du  zu  groß,  um  getragen  zu
werden.“

Der Löwe erhob sich und stürzte vorwärts, so schnell er konnte. Im nächsten 
Moment war er außer Sicht.

„Wir wollen mit den Händen einen Sitz machen und sie tragen,“ sagte 
Vogelscheuche. Sie hoben Toto auf
und setzten den Hund in Dorothys Schoß, und dann bildeten sie einen Stuhl mit 
den Händen als Sitz und den
Armen als Lehnen und trugen das schlafende Mädchen zwischen sich durch die 
Blumen.

Immer weiter gingen sie, und es schien, daß der große Teppich tödlicher Blumen, 
der sie umgab, niemals
enden  wollte.  Sie  folgten  der  Flußbiegung  und  stießen  schließlich  auf  
ihren  Freund  den  Löwen,  der  fest
zwischen den Mohnblumen schlief. Sie waren zu stark für die riesige Bestie 
gewesen und er hatte endlich
aufgegeben und war nur kurz vor dem Ende des Mohnfeldes niedergesunken, wo sich 
das frische Gras über
schöne grüne Felder ausbreitete.

„Wir können nichts für ihn tun,“ sagte der Blechholzfäller betrübt, „denn er 
ist viel zu schwer, um angehoben
zu werden. Wir müssen ihn hier für immer schlafen lassen, und vielleicht träumt 
er, daß er endlich Mut ge-
funden hat.“


„Es tut mir leid,“ sagte Vogelscheuche, „der Löwe war für solch einen Feigling 
ein sehr guter Kamerad. Aber
gehen wir weiter.“

Sie trugen das schlafende Mädchen zu einer hübschen Stelle am Fluß, weit genug 
entfernt von dem Mohn-
feld, um sie davor zu bewahren, noch mehr von dem Gift der Blumen einzuatmen, 
und hier legten sie sie
sanft auf das weiche Gras und warteten darauf, daß die frische Brise sie 
aufweckte.


Kapitel IX

Die Königin der Feldmäuse

„Wir können jetzt nicht weit von der gelben Ziegelsteinstraße sein,“ bemerkte 
Vogelscheuche, als er neben
dem Mädchen stand, „denn wir sind fast so weit zurückgekommen, wie uns der Fluß 
weggetragen hat.“

Der Blechholzfäller wollte gerade antworten, als er ein tiefes Knurren hörte, 
und als er den Kopf wandte (der
sich vorzüglich an Scharnieren drehte), sah er eine fremdartige Bestie ihnen 
über das Gras entgegenspringen.
Tatsächlich war es eine große gelbe Wildkatze, und der Holzfäller dachte sich, 
sie müsse etwas jagen, denn
ihre Ohren waren eng an den Kopf angelegt und das Maul war weit offen, wobei es 
zwei Reihen garstiger
Zähne zeigte, während die roten Augen wie Feuerbälle glühten. Als sie näher 
kam, sah der Blechholzfäller,
daß  vor  der  Bestie  eine  kleine  graue  Feldmaus  rannte,  und  obwohl  er  
kein  Herz  hatte,  wußte  er,  daß  es
unrecht von der Wildkatze war, solch ein hübsches, harmloses Geschöpf umbringen 
zu wollen.

Deshalb erhob der Holzfäller seine Axt, und als die Wildkatze vorbeirannte, 
verpaßte er ihr einen schnellen
Schlag, der den Kopf der Bestie glatt vom Rumpf trennte, und sie rollte in zwei 
Teilen vor seine Füße.

Die Feldmaus,  die jetzt von ihrem Feind befreit war,  blieb abrupt stehen,  
und indem sie langsam auf den
Holzfäller zukam, sagte sie mit einer quiekenden kleinen Stimme:

„Oh danke! Danke dir vielmals, daß du mir das Leben gerettet hast.“

„Nicht der Rede wert,“ erwiderte der Holzfäller.  „Ich habe nämlich kein Herz,  
deshalb bemühe ich mich,
allen zu helfen, die einen Freund brauchen, selbst wenn es zufällig nur eine 
Maus ist.“

„Nur  eine  Maus!“  schrie  das  kleine  Tier  empört,  „ich  bin  schließlich  
eine  Königin  –  die  Königin  aller
Feldmäuse!“

„Ach, tatsächlich,“ sagte der Holzfäller und machte eine Verbeugung.


„Deshalb  hast  du  eine  große  und  tapfere Tat  begangen,  indem du  mir  
das  Leben  gerettet  hast,“  fügte  die
Königin hinzu.

In diesem Moment kamen mehrere Mäuse so schnell angerannt, wie ihre kleinen 
Beine sie tragen konnten,
und als sie ihre Königin sahen, riefen sie:

„Ach, Majestät, wir dachten, Ihr seid getötet worden! Wie ist es Euch gelungen, 
der großen Wildkatze zu
entkommen?“ und sie verneigten sich so tief vor der Königin, daß sie fast auf 
den Köpfen standen.

„Dieser komische Blechmann,“ antwortete sie, „hat die Wildkatze erledigt und 
mir das Leben gerettet. Des-
halb müßt ihr ihm alle dienen und den kleinsten Wunsch erfüllen.“

„Das werden wir!“ schrien alle Mäuse in schrillem Chor. Und dann huschten sie 
in sämtliche Richtungen
davon, denn Toto war aus dem Schlaf erwacht, und als er alle diese Mäuse um 
sich herum sah, bellte er ent-
zückt und sprang geradewegs mitten in die Menge. Toto hatte immer furchtbar 
gern Mäuse gejagt, als er in
Kansas lebte, und er fand nichts dabei.

Aber der Blechholzfäller fing den Hund ein und hielt ihn in den Armen fest,
während er den Mäusen zurief: „Kommt zurück! Kommt zurück! Toto tut euch
nichts!“

Darauf steckte die Mäusekönigin den Kopf aus einem Grasbüschel und fragte
ängstlich:

„Bist du sicher, daß er uns nicht beißt?“

„Ich werde ihn nicht lassen,“ sagte der Holzfäller, „habt also keine Angst.“

Die  Mäuse  kamen  eine  nach  der  anderen  zurückgekrochen,  und  Toto  bellte
nicht  wieder,  obwohl  er  versuchte,  aus  den  Armen  des  Holzfällers  zu  
ent-
kommen, und er hätte ihn gebissen, wenn er nicht sehr wohl gewußt hätte, daß
der Holzfäller aus Blech war. Schließlich sprach eine der größten Mäuse:

„Gibt es etwas, das wir tun können,“ fragte sie, „um uns für die Rettung 
unserer Königin zu revanchieren?“

„Nicht daß ich wüßte,“ antwortete der Holzfäller, aber Vogelscheuche, der 
versucht hatte nachzudenken, aber
es nicht konnte, weil sein Kopf mit Stroh gefüllt war, sagte schnell:

„Oh ja; ihr könnt unseren Freund den Feigen Löwen retten, der im Mohnblumenbeet 
schläft.“

„Ein Löwe!“ schrie die kleine Königin, „er würde uns ja alle auffressen.“


„Oh nein,“ erklärte Vogelscheuche, „dieser Löwe ist ein Feigling.“

„Wirklich?“ fragte die Maus.

„Er sagt es selbst,“ antwortete Vogelscheuche, „und er würde niemandem etwas 
tun, der unser Freund ist.
Wenn ihr uns helfen wollt, ihn zu retten, verspreche ich, daß er euch allen 
freundlich begegnet.“

„Na schön,“ sagte die Königin, „wir wollen dir vertrauen. Aber was sollen wir 
tun?“

„Gibt es viele von den Mäusen, die Euch Königin nennen und Euch gehorchen 
wollen?“

„Oh ja, es gibt tausende,“ entgegnete sie.

„Dann laßt sie alle so schnell wie möglich herkommen und jede soll eine lange 
Schnur mitbringen.“

Die Königin wandte sich an die Mäuse, die ihr aufwarteten, und wies sie an, 
sofort ihr ganzes Volk herbei-
zuholen. Sobald sie ihre Befehle gehört hatten, rannten sie in alle Richtungen 
davon, so schnell sie konnten.

„Jetzt,“ sagte Vogelscheuche zum Blechholzfäller, „mußt du zu den Bäumen dort 
am Fluß gehen und einen
Wagen bauen, der den Löwen trägt.“

Der Holzfäller ging sofort zu den Bäumen und fing an zu arbeiten, und er baute 
schnell einen Wagen aus
Baumästen, von denen er alle Zweige und Blätter entfernte. Er fügte sie mit 
Holzpflöcken zusammen und
machte die vier Räder aus flachen Scheiben von einem großen Baumstamm. So 
schnell und gut arbeitete er,
daß der Wagen fertig war, als die Mäuse erschienen.

Sie   kamen   aus   allen   Richtungen,   und   es   waren
Tausende:   große   Mäuse   und   kleine   Mäuse   und
mittelgroße Mäuse, und jede brachte eine Schnur in
der Schnauze mit.  Um diese Zeit erwachte Dorothy
aus ihrem langen Schlaf und öffnete die Augen. Sie
war  mächtig  erstaunt,  sich  auf  dem  Gras  liegend
wiederzufinden,  wo tausende  Mäuse  um sie  herum-
standen und scheu ansahen. Aber Vogelscheuche er-
zählte ihr alles, und dann wandte er sich der würde-
vollen kleinen Maus zu und sagte zu Dorothy:

„Gestatte  mir,  dir  Ihre  Majestät  die  Königin  vor-
zustellen.“

Dorothy  nickte  ernsthaft  und  die  Königin  nickte
höflich  und  ging  seitdem  recht  freundlich  mit  dem
kleinen Mädchen um.

Die  Vogelscheuche  und  der  Blechholzfäller  banden
jetzt die einen Enden der mitgebrachten Schnüre den
Mäusen um die Hälse. und die anderen Enden an den
Wagen.  Natürlich war der Wagen tausendmal größer


als jede der Mäuse, die ihn ziehen sollten, aber als alle angeschirrt waren, 
konnten sie ihn ganz leicht ziehen.
Vogelscheuche  und  Blechholzfäller  konnten  sogar  darauf  sitzen  und  
wurden  von  ihren  seltsamen  kleinen
Pferden schnell dorthin gezogen, wo der Löwe schlief.

Mit viel  harter Arbeit,  denn er war  schwer,  gelang  es  ihnen, den Löwen 
auf den Wagen  zu hieven. Dann
befahl die Königin eilig, loszuziehen, denn sie befürchtete, auch die Mäuse 
könnten einschlafen, wenn sie zu
lange zwischen den Mohnblumen blieben.

Zuerst konnten die kleinen Geschöpfe, so viele sie auch waren, die schwere Last 
kaum bewegen, aber Holz-
fäller und Vogelscheuche schoben von hinten, und sie kamen besser voran. Bald 
rollte der Löwe aus dem
Mohnbeet auf die grünen Felder, wo er wieder die frische, klare Luft statt des 
giftigen Duftes der Blumen
atmen konnte.

Dorothy kam ihnen  entgegen und  dankte  den  kleinen Mäusen herzlich  dafür,  
daß sie  ihren Gefährten  vor
dem Tod bewahrt hatten. Sie hatte den großen Löwen so liebgewonnen, daß sie 
froh über seine Rettung war.
Dann wurden die Mäuse von dem Wagen abgeschirrt und huschten durch das Gras 
fort zu ihren Heimen. Die
Mäusekönigin blieb als letzte.

„Wenn ihr uns wieder braucht,“ sagte sie, „kommt auf das Feld und ruft, und wir 
werden euch hören und zu
Hilfe kommen. Lebt wohl!“

„Lebt   wohl!“   antworteten   alle,   und   die   Königin   rannte   davon,
während Dorothy Toto festhielt, damit er nicht hinterherlief und ihr
Angst  machte.  Danach  setzten  sie  sich  neben  den  Löwen,  bis  er
aufwachen  würde,  und  Vogelscheuche  brachte  Dorothy  von  einem
nahegelegenen Baum Früchte, die ihre Mahlzeit waren.


Kapitel X

Der Torwächter

Es dauerte eine Weile, bis der Feige Löwe aufwachte, denn er hatte lange 
zwischen den Mohnblumen ge-
legen und ihren tödlichen Duft eingeatmet, aber als er jetzt die Augen öffnete 
und vom Wagen rollte, war er
sehr froh, noch am Leben zu sein.

„Ich bin so schnell gerannt, wie ich konnte,“ sagte er, wobei er sich hinsetzte 
und gähnte, „aber die Blumen
waren zu stark für mich. Wie habt ihr mich herausbekommen?“

Da erzählten sie ihm von den Feldmäusen, wie sie ihn großmütig vom Tod gerettet 
hatten,  und der Feige
Löwe lachte und sagte:

„Ich  habe  mich  immer  für  groß und  schrecklich gehalten,  doch solche  
kleinen  Dinger  wie Blumen  haben
mich fast umgebracht und solche kleinen Tiere wie Mäuse   haben mir das Leben 
gerettet. Wie merkwürdig
das alles ist! Aber, Kameraden, was machen wir jetzt?“

„Wir  müssen weiterlaufen, bis wir die Straße  mit  den gelben Ziegelsteinen 
wiederfinden,“ sagte Dorothy,

„und dann können wir weiter zur Smaragdstadt.“

So machten sie sich alle – der Löwe hatte sich völlig erholt und war wieder 
ganz er selbst – auf den Weg und
genossen das Laufen auf dem weichen, frischen Gras, und es dauerte nicht lange, 
bis sie die gelbe Ziegel-
steinstraße erreichten und sich zur Smaragdstadt wandten, wo der Große Oz 
wohnte.

Die Straße war jetzt glatt und gut gepflastert, und das Land ringsum war schön, 
so daß die Reisenden sich
freuten,  den  Wald  mit  den  vielen  Gefahren,  denen  sie  in  seinen  
düsteren  Schatten  begegnet  waren,  weit
hinter sich zu haben. Sie konnten wieder Zäune neben der Straße sehen, aber sie 
waren grün gestrichen, und
als sie zu einem kleinen Haus kamen, in dem offenbar ein Farmer wohnte, war es 
auch grün. Sie passierten
nachmittags mehrere dieser Häuser, und manchmal kamen Leute an die Tür und 
schauten sie an, als wollten
sie gern Fragen stellen, aber wegen des großen Löwen, vor dem sie sich sehr 
fürchteten, kam niemand näher
oder  sprach  sie  an.  Die  Leute  waren  alle  hübsch  smaragdgrün  gekleidet 
 und  trugen  spitze  Hüte  wie  die
Munchkies.

„Das muß das Land von Oz sein,“ sagte Dorothy, „und wir nähern uns zweifellos 
der Smaragdstadt.“

„Ja,“  antwortete  Vogelscheuche,  „hier  ist  alles  grün,  während  im  Land  
der  Munchkies  die  Lieblingsfarbe
Blau ist. Aber die Leute hier scheinen nicht so freundlich wie die Munchkies zu 
sein, und ich fürchte, wir
werden keinen Platz finden, um die Nacht zu verbringen.“

„Ich hätte gern etwas anderes als Obst zu essen,“ sagte das Mädchen, „und Toto 
ist sicher schon fast ver-
hungert. Wir wollen beim nächsten Haus anhalten und mit den Leuten reden.“

Als sie zu einem größeren Farmhaus kamen, ging Dorothy keck zur Tür und 
klopfte. Eine Frau öffnete sie
gerade weit genug, um herauszuschauen, und sagte:

„Was willst du, Kind, und warum hast du diesen großen Löwen bei dir?“


„Wir würden gern die Nacht bei Ihnen verbringen, wenn Sie erlauben,“ antwortete 
Dorothy, „und der Löwe
ist mein Freund und Kamerad und würden Ihnen um alles in der Welt nichts tun.“

„Ist er zahm?“ fragte die Frau und machte die Tür ein bißchen weiter auf.

„Oh ja,“ sagte das Mädchen, „und er ist ein großer Feigling, so daß er vor 
Ihnen mehr Angst hat als Sie vor
ihm.“

„Nun,“ sagte die Frau, nachdem sie überlegt und einen weiteren Blick auf den 
Löwen geworfen hatte, „wenn
dies der Fall ist, könnt ihr hereinkommen und ich gebe euch ein Abendbrot und 
einen Platz zum Schlafen.“
So gingen sie alle ins Haus, wo sich neben der Frau noch zwei Kinder und ein 
Mann aufhielten. Der Mann
hatte ein verletztes Bein und lag in einer Ecke der Couch. Sie schienen mächtig 
überrascht zu sein, eine so
seltsame Gesellschaft zu sehen, und während die Frau damit beschäftigt war, den 
Tisch zu decken, fragte der
Mann:

„Wo geht ihr denn alle hin?“

„Zur  Smaragdstadt,“  sagte  Dorothy,  „um  den  Großen  Oz  zu  be-
suchen.“

„Ach wirklich!“ rief der Mann. „Seid ihr sicher, daß er euch sehen
will?“

„Wieso nicht?“ entgegnete sie.

„Weil es heißt, daß er niemals jemanden in seine Nähe läßt. Ich bin
viele Male in der Smaragdstadt gewesen, und es ist ein schöner und
wunderbarer  Ort,  aber  mir  war  nie  erlaubt,  den  Großen  Oz  zu
sehen, noch kenne ich irgendeinen Menschen, der ihn gesehen hat.“

„Geht er nie aus?“ fragte Vogelscheuche.

„Niemals. Er sitzt Tag für Tag im großen Thronsaal seines Palastes,
und selbst die, die ihn bedienen, sehen ihn nicht von Angesicht.“


„Wie sieht er aus?“ fragte das Mädchen.

„Schwer zu sagen,“ erwiderte der Mann nachdenklich. „Oz ist nämlich ein großer 
Zauberer und kann jede
Gestalt annehmen, die er möchte. So daß manche sagen, er sehe wie ein Vogel 
aus, und manche sagen, er
sehe wie ein Elefant aus, und manche sagen, er sehe wie eine Katze aus. Anderen 
erscheint er als schöne Fee
oder als Heinzelmännchen oder in einer anderen Gestalt, die ihm beliebt. Aber 
wer der wahre Oz in seiner
eigenen Gestalt ist, kann keine Menschenseele sagen.“

„Das  ist  sehr  merkwürdig,“  sagte  Dorothy,  „aber  wir  müssen  auf  
irgendeine Weise  versuchen,  zu  ihm  zu
kommen, sonst haben wir unsere Reise vergeblich gemacht.“

„Warum wollt ihr denn den schrecklichen Oz treffen?“ fragte der Mann.

„Ich möchte, daß er mir etwas Verstand gibt,“ sagte Vogelscheuche eifrig.

„Oh, Oz könnte das ganz leicht,“ meinte der Mann. „Er hat mehr Verstand, als er 
braucht.“

„Und ich möchte, daß er mir ein Herz gibt,“ sagte der Blechholzfäller.

„Das wird für ihn kein Problem sein,“ fuhr der Mann fort, „denn Oz hat eine 
große Kollektion von Herzen in
allen Größen und Formen.“

„Und ich möchte, daß er mir Mut gibt,“ sagte der Feige Löwe.

„Oz hat einen großen Topf mit Mut in seinem´Thronsaal,“ sagte der Mann, „den er 
mit einem goldenen Dek-
kel verschlossen hat, damit er nicht überläuft. Er wird dir gern etwas davon 
abgeben.“

„Und ich möchte, daß er mich zurück nach Kansas schickt,“ sagte Dorothy.

„Wo liegt Kansas?“ fragte der Mann verwundert.

„Ich weiß nicht,“ erwiderte Dorothy betrübt, „aber es ist meine Heimat, und ich 
bin sicher, daß es irgendwo
ist.“

„Sehr wahrscheinlich. Nun, Oz kann alles, deshalb nehme ich an, daß er Kansas 
für dich finden wird. Aber
vorher mußt du zu ihm gelangen, und das ist schwierig, denn der große Zauberer 
mag niemanden sehen und
er kriegt gewöhnlich seinen Willen. Aber was willst  du denn?“ fuhr er an Toto 
gewandt fort. Toto wedelte
nur mit dem Schwanz, denn so seltsam es war, er konnte nicht sprechen.

Die Frau rief ihnen jetzt zu, das Essen sei fertig; deshalb versammelten
sie sich um den Tisch und Dorothy aß leckeres Porridge, eine Schüssel
Rühreier  und  einen  Teller  mit  schönem  Weißbrot  und  genoß  sehr  ihre
Mahlzeit.  Der  Löwe  aß  ein  bißchen  vom  Porridge,  machte  sich  aber
nichts daraus und sagte, es sei aus Haferflocken zubereitet und Hafer sei
ein  Essen  für  Pferde,  nicht  für  Löwen.  Die  Vogelscheuche  und  der
Blechholzfäller  aßen  gar  nichts.  Toto  aß  ein  bißchen  von  allem  und
freute        sich über ein lange vermißtes gutes Abendbrot.

Dann bekam Dorothy von der Frau ein Bett und Toto legte sich neben
sie,  während  der  Löwe  die  Zimmertür  bewachte,  damit  Dorothy  nicht
gestört wurde.  Vogelscheuche und Blechholzfäller standen in einer Ecke


und verhielten sich die ganze Nacht ruhig, obwohl sie natürlich nicht schlafen 
konnten.

Sobald am nächsten Morgen die Sonne aufgegangen war, machten sie sich auf den 
Weg und sahen bald vor
sich am Himmel ein schönes grünes Glühen.

„Das muß die Smaragdstadt sein,“ sagte Dorothy.

Als sie weitergingen, wurde das grüne Glühen immer heller, und es schien, daß 
sie sich endlich dem Ziel
ihrer Reise näherten. Doch es wurde Nachmittag, bis sie zu der großen Mauer 
kamen, die die Stadt umgab.
Sie war hoch, dick und von leuchtend grüner Farbe.

Vor ihnen, am Ende der Straße aus gelben Ziegelsteinen, erhob sich ein großes 
Tor, über und über mit Sma-
ragden besetzt, die in der Sonne so stark funkelten, daß sogar die gemalten 
Augen der Vogelscheuche von
ihrem Glanz geblendet wurden.

Neben der Tür befand sich eine Klingel, und Dorothy drückte auf den Knopf und 
hörte drinnen ein silbriges
Läuten. Dann schwang das große Tor langsam auf und sie gingen hindurch und 
kamen in einen hohen, ge-
wölbten  Raum,  dessen  Wände  von  unzähligen  Smaragden  glitzerten.  Vor  
ihnen  stand  ein  kleiner  Mann,
ungefähr so groß wie die Munchkins. Er war von Kopf bis Fuß ganz in Grün 
gekleidet, und selbst seine Haut
hatte eine grünliche Färbung. Neben ihm stand eine große Kiste.

Als  er  Dorothy  und  ihre  Gefährten  sah,  fragte  der
Mann:

„Was wollt ihr in der Smaragdstadt?

„Wir sind hergekommen, um den Großen Oz zu be-
suchen,“ sagte Dorothy.

Der Mann war von dieser Antwort so überrascht, daß
er sich hinsetzte, um darüber nachzudenken.

„Es ist viele Jahre her, daß jemand mich darum ge-
beten hat, Oz zu sehen,“ sagte er und schüttelte ver-
blüfft den Kopf. „Er ist mächtig und schrecklich, und
wenn ihr mit nichtsnutzigen oder törichten Anliegen
kommt und damit die weisen Gedanken des Großen
Zauberers stört, kann er zornig werden und euch im
Nu vernichten..“

„Es sind aber weder nichtsnutzige noch törichte An-
liegen,“ erwiderte Vogelscheuche, „sie sind wichtig.
Und  wir  haben  gehört,  daß  Oz  ein  guter  Zauberer

ist.“

„Das ist er,“ sagte der grüne Mann, „und er regiert die Smaragdstadt weise und 
gut. Aber gegenüber den-
jenigen,  die  nicht  aufrichtig  sind  oder  sich  ihm  aus  Neugier  nähern,  
wird  er  höchst  schrecklich,  und  nur
wenige haben jemals zu bitten gewagt,  sein Antlitz zu schauen.  Ich bin der 
Wächter des Tores,  und weil ihr


verlangt, den Großen Oz zu sehen, muß ich euch zu seinem Palast bringen. Aber 
erst müßt ihr die Brillen
aufsetzen.“

„Wieso?“ fragte Dorothy.

„Weil der Glanz und die Herrlichkeit der Smaragdstadt euch blenden würden, wenn 
ihr keine Brille aufhabt.
Selbst wer in der Stadt wohnt, muß Tag und Nacht eine Brille tragen. Sie werden 
alle verschlossen, denn so
hat es Oz angeordnet, als die Stadt erbaut wurde, und ich habe den einzigen 
Schlüssel, der sie aufschließt.“
Er öffnete die große Kiste, und Dorothy sah, daß sie mit Brillen sämtlicher 
Formen und Größen gefüllt war.
Alle hatten grüne Gläser. Der Torwächter fand eine, die Dorothy gut paßte, und 
setzte sie ihr auf. Sie hatte
zwei  goldene  Bänder,  die  bis  zum  Hinterkopf  reichten,  wo  sie  mit  
einem  kleinen  Schlüssel  zusammen-
geschlossen  wurden,  den  der  Torwächter  an  einer  Kette  um  den  Hals  
trug. Als  die  Brille  festsaß,  konnte
Dorothy  sie  nicht  mehr  abnehmen,  falls  sie  es  wollte,  aber  natürlich  
wollte  sie  nicht  von  dem  Glanz  der
Smaragdstadt geblendet werden, deshalb sagte sie nichts.

Dann paßte der grüne Mann der Vogelscheuche, dem Blechholzfäller, dem Löwen und 
sogar dem kleinen
Toto Brillen an, und alle wurden mit dem Schlüssel zugeschlossen.

Dann setzte der Torwächter seine eigene Brille auf und sagte ihnen, daß er 
bereit sei, sie zum Palast zu brin-
gen. Mit einem großen goldenen Schlüssel, den er von einem Haken an der Wand 
nahm, öffnete er ein an-
deres Tor, und sie folgten ihm durch dieses Portal in die Straßen der 
Smaragdstadt.


Kapitel XI

Die wundervolle Smaragdstadt von Oz

Obwohl ihre Augen von den grünen Brillen geschützt waren, wurden Dorothy und 
ihre Freunde zunächst von
dem Glanz der wundervollen Stadt geblendet.  Die Straßen waren umsäumt von 
schönen Häusern,  die aus
grünem Marmor erbaut und überall mit glitzernden Smaragden besetzt waren. Sie 
gingen über ein Straßen-
pflaster aus demselben grünen Marmor, und dort, wo die Blöcke zusammengefügt 
waren, funkelten in der
hellen  Sonne  Reihen  dicht  gesetzter  Smaragde.  Die  Fensterscheiben  waren 
 aus  grünem  Glas;  selbst  der
Himmel über der Stadt hatte eine grüne Färbung, und die Strahlen der Sonne 
waren grün.

Viele Leute, Männer, Frauen und Kinder, waren unterwegs, und alle waren grün 
gekleidet und hatten grün-
liche Haut. Sie schauten auf Dorothy und ihre merkwürdig zusammengesetzte 
Gesellschaft mit verwunderten
Augen, und die Kinder rannten alle davon und versteckten sich hinter ihren 
Müttern, wenn sie den Löwen
sahen, aber niemand sprach sie an. Es gab viele Läden in den Straßen, und 
Dorothy sah, daß alles darin grün
war. Grüne Süßigkeiten und grünes Popcorn wurden zum Verkauf angeboten, ebenso 
grüne Schuhe, grüne
Hüte und grüne Kleider aller Art. An einer Stelle verkaufte ein Mann grüne 
Limonade, und als die Kinder
welche kauften, konnte Dorothy sehen, daß sie mit grünen Pennies bezahlten.

Es schien keine Pferde oder andere Tiere zu geben; die Männer beförderten 
Sachen in kleinen grünen Karren,
die sie vor sich herschoben. Jeder schien glücklich und zufrieden und 
wohlhabend zu sein.

Der Torwächter führte sie durch die Straßen, bis sie zu einem großen Gebäude 
genau im Zentrum der Stadt
kamen, das der Palast des Großen Zauberers Oz war. Vor der Tür stand ein 
Soldat, in eine grüne Uniform ge-
kleidet und mit einem langen grünen Bart.

„Hier sind Fremde,“ sagte der Torwächter zu ihm, „und sie verlangen, den Großen 
Oz zu sehen.“

„Tretet ein,“ antwortete der Soldat, „und ich werde es ihm ausrichten.“

Sie gingen durch das Palasttor und wurden in einen großen Raum mit einem grünen 
Teppich
und hübschen, mit Smaragden verzierten grünen Möbeln geführt. Der Soldat ließ 
sie sich die
Füße an einer grünen Matte säubern, bevor sie den Raum betraten, und als sie 
saßen, sagte er
höflich:

„Macht es euch bitte bequem, während ich zur Tür des Thronsaals gehe und Oz 
sage, daß ihr
hier seid.“

Sie mußten lange warten, bis der Soldat zurückkkehrte. Als er endlich kam, 
fragte Dorothy:

„Haben Sie Oz gesehen?“

„Oh  nein,“  entgegnete  der  Soldat,  „ich  habe  ihn  nie  gesehen.  Aber  
ich  sprach  mit  ihm,
während er hinter seinem Wandschirm saß, und teilte ihm euren Wunsch mit. Er 
sagte, er
würde euch eine Audienz gewähren, wenn ihr es wünscht, aber jeder von euch muß 
allein zu
ihm kommen,  und er  wird nur  jeweils  einen  pro Tag  vorlassen.  Da ihr  
mehrere  Tage im


Palast bleiben müßt, will ich euch Zimmer zuweisen lassen, wo ihr euch nach 
eurer Reise bequem ausruhen
könnt.“

„Danke schön,“ erwiderte das Mädchen, „das ist sehr freundlich von „Oz.“

Der Soldat blies jetzt in eine grüne Pfeife, und sofort betrat ein junges 
Mädchen in einem hübschen grünen
Seidenkleid  den  Raum.  Sie  hatte  schönes  grünes  Haar  und  grüne Augen,  
und  sie  verneigte  sich  tief  vor
Dorothy, während sie sagte:

„Folge mir, und ich werde dir dein Zimmer zeigen.“

Dorothy  verabschiedete  sich  von  ihren  Freunden  außer  Toto,
und  mit  dem  Hund  im Arm  folgte  sie  dem  grünen  Mädchen
durch  sieben  Korridore  und  drei  Treppen  hoch,  bis  sie  zu  ei-
nem Zimmer vorn im Palast kamen. Es war das süßeste kleine
Zimmer der Welt, mit einem weichen, bequemen Bett, das Tü-
cher aus grüner Seide und eine Tagesdecke aus grünem Samt
hatte.  Mitten  im Zimmer  sprühte  ein  winziger  Springbrunnen
grünes Parfum in die Luft, das in ein schön behauenes Becken
aus grünem Marmor zurückfloß.

In  den  Fenstern  standen  schöne  grüne  Blumen,  und  es  gab  ein

Bord  mit  einer  Reihe  kleiner  grüner  Bücher.  Als  Dorothy  Zeit
hatte, diese Bücher aufzuschlagen, fand sie sie voll mit seltsamen
grünen Bildern, die sie zum Lachen brachten, so komisch waren
sie.

In  einem  Garderobenschrank  hingen  viele  grüne  Kleider  aus
Seide, Satin und Samt, und alle paßten Dorothy perfekt.

„Mach  es  dir  ganz  gemütlich,“  sagte  das  grüne  Mädchen,  „und
wenn   du   irgendetwas   wünschst,   klingle.   Oz   wird   morgen
vormittag nach dir schicken.“

Sie ließ Dorothy allein und ging zu den anderen zurück. Auch diese führte sie 
zu ihren Zimmern, und jeder
wurde in einem besonders schönen Teil des Palastes einquartiert. Diese 
Zuvorkommenheit war natürlich an
Vogelscheuche verschwendet, denn als er sich in seinem Zimmer allein fand, 
stand er dumm auf einem Fleck
gleich         an der Tür, um bis zum Morgen zu warten. Er würde sich nicht 
ausruhen, wenn er sich hinlegte, und er
konnte die Augen nicht zumachen; deshalb starrte er die ganze Nacht eine kleine 
Spinne an, die ihr Netz in
einer Ecke des Zimmers webte, als wäre es nicht eines der wundervollsten Zimmer 
auf der Welt. Der Blech-
holzfäller legte sich aus Gewohnheit aufs Bett, weil er sich daran erinnerte, 
wie er aus Fleisch und Blut war,
aber    da  er  nicht  schlafen  konnte,  verbrachte  er  die  Nacht  damit,  
seine  Glieder  in  den  Gelenken  hin-  und
herzubewegen, um sicherzustellen, daß sie funktionierten. Der Löwe hätte ein 
Bett aus trockenen Blättern im


Wald vorgezogen und mochte es nicht, in einem Zimmer eingeschlossen zu sein, 
aber er war zu vernünftig,
sich deshalb Sorgen zu machen; deshalb sprang er auf das Bett, rollte sich wie 
eine Katze zusammen und
schnurrte sich innerhalb einer Minute in den Schlaf.

Am nächsten Morgen nach dem Frühstück kam das grüne Mädchen, um Dorothy zu 
holen, und es kleidete
sie  in  eines  der  hübschesten  Kleider  aus  grünem  Satin  und  Brokat.  
Dorothy  band  sich  eine  grünseidene
Schürze  um  und  ein  grünes  Band  um Totos  Hals  und  sie  machten  sich  
auf  den  Weg  zum Thronsaal  des
Großen Oz.

Zuerst kamen sie in eine große Halle, in der sich viele reich gekleidete Damen 
und Herren des Hofstaats auf-
hielten. Diese Leute hatten nichts zu tun außer miteinander zu plaudern, aber 
sie kamen jeden Morgen, um
vor dem Thronsaal zu warten, obwohl sie Oz nie sehen durften. Als Dorothy 
eintrat, schauten sie sie neu-
gierig an, und eine von ihnen flüsterte:

„Willst du wirklich Oz dem Schrecklichen ins Gesicht blicken?“

„Natürlich,“ antwortete das Mädchen, „wenn er mich sehen will.“

„Oh, er wird dich sehen,“ sagte der Soldat, der dem Zauberer ihren Wunsch 
überbracht hatte, „obwohl er es
nicht mag, daß Leute darum bitten, ihn zu sehen. Tatsächlich war er zuerst 
verärgert und sagte, ich solle dich
dahin zurückschicken, wo du herkommst. Dann fragte er mich, wie du aussiehst, 
und als ich deine silbernen
Schuhe erwähnte, war er sehr interessiert. Zum Schluß erzählte ich ihm von dem 
Zeichen auf deiner Stirn,
und er entschied, er würde dich vorlassen.“

Da ertönte eine Glocke, und das grüne Mädchen sagte zu Dorothy:

„Das ist das Signal. Du mußt in den Thronsaal allein gehen.“

Sie öffnete eine kleine Tür und Dorothy schritt tapfer hindurch und fand sich 
an einem wundervollen Ort
wieder. Es war ein großer, runder Saal mit einem hohen, gewölbten Dach, und die 
Wände, die Decke und der
Fußboden waren dicht mit großen Smaragden bedeckt. In der Mitte des Dachs 
strahlte ein großes Licht, so
hell wie die Sonne, das die Smaragde herrlich funkeln ließ.

Was aber Dorothy am meisten interessierte, war der große Thron aus grünem 
Marmor, der in der Mitte des
Saales stand. Er war wie ein Lehnstuhl geformt und glitzerte von Edelsteinen 
wie alles andere. Mitten auf
dem Stuhl saß ein enormer Kopf, ohne Körper oder Arme und Beine. Dieser Kopf 
hatte keine Haare, aber
Augen, Nase und Mund und war größer als der Kopf des größten Riesen.

Während Dorothy ihn voller Staunen und Angst anstarrte, bewegten sich langsam 
die Augen und sahen sie
scharf und unverwandt an. Dann bewegte sich der Mund und Dorothy hörte eine 
Stimme sagen:

„Ich bin Oz der Große und Schreckliche. Wer bist du und was willst du von mir?“

Die Stimme war nicht so fürchterlich, wie sie es von dem großen Kopf erwartet 
hatte; deshalb faßte sie Mut
und antwortete: „Ich bin Dorothy die Kleine und Sanftmütige. Ich bin gekommen, 
damit Ihr mir helft.“

Die Augen betrachteten sie nachdenklich eine volle Minute lang. Dann sagte die 
Stimme:

„Wo hast du die silbernen Schuhe her?“

„Ich habe sie von der Bösen Hexe des Ostens, als mein Haus auf sie fiel und sie 
umbrachte,“ erwiderte sie.


„Wo hast du das Zeichen auf der Stirn her?“ fuhr die Stimme fort.

„Dort hat mich die Gute Hexe des Nordens geküßt,  als sie Lebewohl gesagt und 
mich zu Euch geschickt
hat,“ sagte das Mädchen.

Wieder schauten die Augen sie scharf an, und sie sahen, daß sie die Wahrheit 
sagte. Dann fragte Oz:

„Was wünschst du von mir?“

„Schickt mich zurück nach Kansas, wo meine Tante Em und mein Onkel Henry 
leben,“ antwortete sie ernst.

„Euer Land gefällt mir nicht, obwohl es so schön ist. Und ich bin sicher, daß 
sich Tante Em schreckliche
Sorgen macht, weil ich so lange ausbleibe.“

Die Augen zwinkerten dreimal, und dann drehten sie sich nach oben zur Decke und 
nach unten zum Fuß-
boden und rollten so merkwürdig herum, daß sie jeden Abschnitt des Saales zu 
sehen schienen. Schließlich
blickten sie wieder Dorothy an.

„Warum sollte ich das für dich tun?“ fragte Oz.

„Weil Ihr stark seid und ich schwach bin; weil Ihr ein Großer Zauberer seid und 
ich nur ein hilfloses kleines
Mädchen bin,“ antwortete sie.


„Du warst aber stark genug, die Böse Hexe des Ostens zu töten,“ sagte Oz.

„Das ist einfach passiert,“ erwiderte Dorothy schlicht, „ich konnte nichts 
dafür.“

„Nun,“ sagte der Kopf, „ich will dir meine Antwort geben. Du hast kein Recht, 
von mir zu erwarten, daß ich
dich nach Kansas zurückschicke, wenn du nicht etwas für mich tust. In diesem 
Land muß jeder für alles, was
er bekommt, bezahlen. Wenn du möchtest, daß ich meine magische Macht gebrauche, 
um dich wieder nach
Hause zu schicken, mußt du zuerst etwas für mich tun. Hilf mir, und ich werde 
dir helfen.“

„Was muß ich tun?“ fragte das Mädchen.

„Töte die Böse Hexe des Westens.,“ antwortete Oz.

„Aber das kann ich nicht!“ rief Dorothy äußerst überrascht.

„Du hast die Osthexe getötet und du trägst die Silberschuhe, in denen ein 
mächtiger Zauber steckt. Es gibt
jetzt nur noch eine Böse Hexe in diesem Land, und wenn du mir berichten kannst, 
daß sie tot ist, werde ich
dich nach Kansas zurückschicken – aber nicht vorher.“

Die Kleine begann zu weinen, so sehr enttäuscht war sie; und die Augen 
zwinkerten wieder und sahen sie
gespannt an, als ob der Große Oz meinte, sie könnte ihm helfen, wenn sie nur 
wollte.

„Ich  haben  niemals  irgendetwas  absichtlich  getötet,“  schluchzte  sie,  
„und  selbst  wenn  ich  es  wollte,  wie
könnte ich die Böse Hexe töten? Wenn selbst Ihr, der Ihr Groß und Schrecklich 
seid, sie nicht töten könnt,
wie könnt Ihr es dann von mir erwarten?“

„Das weiß ich nicht,“ sagte der Kopf, „aber das ist meine Antwort, und ehe 
nicht die Böse Hexe stirbt, wirst
du Onkel und Tante nicht wiedersehen. Denke daran, daß die Hexe Böse ist – 
ungeheuer Böse – und getötet
werden sollte. Geh jetzt und verlange nicht, mich wiederzusehen, bevor du deine 
Aufgabe erledigt hast.“

Dorothy verließ niedergeschlagen den Thronsaal und ging dorthin zurück, wo der 
Löwe, die Vogelscheuche
und der Blechholzfäller warteten, um zu hören, was Oz zu ihr gesagt hatte.


„Es gibt keine Hoffnung für mich,“ sagte sie traurig, „denn Oz will mich nicht 
nach Hause schicken, bevor
ich die Böse Hexe des Westens getötet habe, und das kann ich nie tun.“

Sie tat ihren Freunden leid, aber sie konnten ihr nicht helfen; so ging sie in 
ihr Zimmer, legte sich auf das
Bett und weinte sich in den Schlaf.

Am nächsten Morgen kam der Soldat mit dem grünen Bart zu Vogelscheuche und 
sagte:

„Komm mit, denn Oz hat nach dir geschickt.“

Vogelscheuche  folgte  ihm und  wurde in den  großen
Thronsaal  gelassen,  wo  er  eine  äußerst  entzückende
Dame  auf dem Smaragdthron sitzen sah.  Sie war in
grüne   Seidengaze   gekleidet   und   trug   auf   ihren
wallenden   grünen   Locken   eine   Krone   aus   Edel-
steinen.  Aus  ihren  Schultern  wuchsen  Flügel  von
prächtiger  Farbe  und  so  leicht,  daß  sie  bei  dem
kleinsten Lufthauch flatterten.

Als  sich  Vogelscheuche  vor  diesem  schönen  Wesen
so  artig  verneigt  hatte,  wie  es  seine  Strohfüllung
zuließ, blickte sie ihn lieb an und sagte:

„Ich bin Oz der Große und Schreckliche. Wer bist du
und was willst du von mir?“

Nun  war  Vogelscheuche,  in  Erwartung  des  großen
Kopfes,  von  dem  ihm  Dorothy  berichtet  hatte,  sehr
überrascht, aber er erwiderte tapfer:

„Ich  bin  nur   eine   mit   Stroh  ausgestopfte  Vogel-

scheuche. Deshalb habe ich keinen Verstand,  und ich

komme zu Euch, um zu bitten, in meinen Kopf statt Stroh Verstand zu tun, so daß 
ich zu einem Mann wie
jeder andere in Eurem Reich werde.“

„Warum sollte ich das für dich tun?“ fragte die Dame.

„Weil Ihr klug und mächtig seid und niemand sonst mir helfen kann,“ antwortete 
Vogelscheuche.

„Ich erweise niemals einen Gefallen ohne eine Gegenleistung,“ sagte Oz, „aber 
so viel will ich versprechen.
Wenn  du  für  mich  die  Böse  Hexe  des Westens  tötest,  will  ich  dich  
mit  ganz  viel  Verstand  ausstatten,  so
gutem Verstand, daß du der klügste Mann in ganz Oz sein wirst.“

„Ich dachte, Ihr hättet von Dorothy verlangt, daß sie die Hexe tötet,“ sagte 
Vogelscheuche überrascht.

„Das habe ich. Es ist mir egal, wer sie umbringt. Aber solange sie nicht tot 
ist, werde ich deinen Wunsch
nicht erfüllen. Geh jetzt und verlange nicht, mich wiederzusehen, bis du dir 
den Verstand verdient hast, den
du so sehr begehrst.“


Vogelscheuche  ging  bedrückt  zu  seinen  Freunden  zurück  und  erzählte  
ihnen,  was  Oz  gesagt  hatte,  und
Dorothy war überrascht zu hören, daß der große Zauberer kein Kopf war, wie sie 
ihn gesehen hatte, sondern
eine schöne Dame.

„Egal,“ sage Vogelscheuche, „sie braucht ein Herz so nötig wie der 
Blechholzfäller.“

Am nächsten Morgen kam der Soldat mit dem grünen Bart zum Blechholzfäller und 
sagte:

„Oz hat nach dir geschickt. Folge mir.“

Der Blechholzfäller folgte ihm und kam zum großen Thronsaal. Er wußte nicht, ob 
er Oz als schöne Dame
oder als Kopf vorfinden würde, aber er hoffte, es wäre die schöne Dame. „Denn,“ 
sagte er sich, „wenn es der
Kopf ist, wird er mir bestimmt kein Herz geben, denn ein Kopf hat selbst kein 
Herz und kann sich deshalb
nicht in mich hineinfühlen. Aber wenn es die schöne Dame ist, werde ich 
inständig um ein Herz bitten, denn
alle Damen sollen ja gutherzig sein.“

Aber  als  der  Holzfäller  den  großen  Thronsaal  betrat,  sah  er  weder  
den  Kopf
noch  die  Dame,  denn  Oz  hatte  die  Gestalt  einer  äußerst  schrecklichen  
Bestie
angenommen. Sie war fast so groß wie ein Elefant, und der grüne Thron schien
kaum    stark genug, um ihr Gewicht zu tragen. Das Untier hatte einen Kopf ähn-
lich dem eines Nashorns, aber mit fünf Augen. Fünf lange Arme wuchsen ihm
aus  dem Körper  und  es  hatte  auch  fünf  lange,  dünne  Beine.  Dickes,  
wolliges
Haar  bedeckte  jeden  Körperteil,  und  ein  gräßlicher  aussehendes  Ungeheuer
konnte  man  sich  nicht  vorstellen.  Es  war  ein  Glück,  daß  der  
Blechholzfäller
gerade  jetzt  kein  Herz  hatte,  denn  es  hätte  vor  Schreck  laut  und  
schnell  ge-
schlagen. Aber weil er nur aus Blech war, hatte der Holzfäller überhaupt keine
Angst, obschon er sehr enttäuscht war.

„Ich bin Oz der Große und Schreckliche,“ sprach das Untier mit einer Stimme,

die ein einziges großes Brüllen war. „Wer bist du und was willst du von mir?“

„Ich bin ein Holzfäller und aus Blech. Deshalb habe ich kein Herz und kann 
nicht lieben. Ich bitte Euch, mir
ein Herz zu geben, damit ich wie andere Männer sein kann.“

„Warum sollte ich das tun?“ fragte die Bestie.

„Weil ich darum bitte und weil Ihr allein meinen Wunsch erfüllen könnt,“ 
antwortete der Holzfäller.
Oz stieß ein tiefes Grollen aus, sagte aber barsch:

„Wenn du wirklich ein Herz begehrst, mußt du es dir verdienen.“

„Wie?“ fragte der Holzfäller.

„Hilf Dorothy, die Böse Hexe des Westens zu töten,“ erwiderte die Bestie. „Wenn 
die Hexe tot ist, komm zu
mir, und ich gebe dir das größte, freundlichste und liebendste Herz in ganz 
Oz.“

So war der Blechholzfäller gezwungen, bekümmert zu seinen Freunden 
zurückzukehren und ihnen von der
schrecklichen Bestie zu berichten, die er gesehen hatte. Sie staunten alle über 
die vielen Gestalten, die der
große Zauberer annehmen konnte, und der Löwe sagte:


„Wenn  ich  zu  ihm  gehe  und  er  ist  eine  Bestie,  werde  ich  so  laut  
brüllen,  wie  ich  kann,  und  ihn  so  er-
schrecken, daß er mir alles gewährt, worum ich ihn bitte. Und wenn er die 
reizende Dame ist, werde ich so
tun, als würde ich sie anspringen, und sie so zwingen, nach meinem Geheiß zu 
handeln. Und wenn er der
große Kopf ist, wird er in meiner Gewalt sein, denn ich werde diesen Kopf durch 
den ganzen Saal rollen, bis
er verspricht, uns zu geben, was wir möchten. Seid also frohen Mutes, meine 
Freunde, denn alles wird gut
werden.“

Am nächsten Morgen führte der Soldat mit dem grünen Bart den Löwen zum großen 
Thronsaal und hieß ihn
vor Oz zu treten.

Der Löwe ging sofort durch die Tür, und als er um-
herschaute,  sah  er  zu  seiner  Überraschung  vor  dem
Thron  eine  Kugel  aus  Feuer,  so  heiß  und  glühend,
daß er es kaum aushalten konnte, sie anzusehen. Sein
erster Gedanke war, daß Oz versehentlich Feuer ge-
fangen  hatte  und  verbrannte,  als  er  aber  versuchte,
näher  heranzugehen,  war  die  Hitze  so  intensiv,  daß
sie  seine  Schnurrhaare  versengte,  und  er  kroch  zit-
ternd zu einer Stelle nahe der Tür zurück.

Dann  ertönte  von  der  Feuerkugel  eine  leise,  ruhige
Stimme, und sie sprach diese Worte:

„Ich bin Oz der Große und Schreckliche. Wer bist du
und was willst du von mir?“

Und der Löwe antwortete:

„Ich bin ein Feiger Löwe,  der Angst vor allem hat.  Ich komme  zu Euch,  um 
Euch zu bitten, mir  Mut zu
geben, damit ich wirklich der König der Tiere werde, wie mich die Menschen 
nennen.“

„Warum sollte ich dir Mut geben?“ fragte Oz.

„Weil  Ihr  von  allen  Zauberern  der  größte  seid  und  allein  die  Macht  
habt,  meinen  Wunsch  zu  erfüllen,“
antwortete der Löwe.

Die Feuerkugel brannte eine Weile heftig, und die Stimme sagte:

„Bring mir den Beweis, daß die Böse Hexe tot ist, und dann werde ich dir Mut 
geben. Aber solange die Hexe
lebt, mußt du ein Feigling bleiben.“

Der Löwe ärgerte sich über diese Worte, konnte aber nichts erwidern, und als er 
schweigend dastand und auf
die Feuerkugel starrte, wurde sie so furchtbar heiß, daß er die Flucht ergriff 
und aus dem Saal stürzte. Er war
froh, daß seine Freunde auf ihn warteten, und erzählte ihnen von seiner 
schrecklichen Unterredung mit dem
Zauberer.

„Was sollen wir jetzt machen?“ fragte Dorothy bestürzt.


„Wir können nur eins tun,“ antwortete der Löwe,  „und zwar ins Land der Winkies 
gehen, die Böse Hexe
suchen und sie vernichten.“

„Aber angenommen, wir können es nicht?“ sagte das Mädchen.

„Dann werde ich nie Mut haben,“ erklärte der Löwe.

„Und ich werde nie Verstand haben,“ fügte Vogelscheuche hinzu.

„Und ich werde nie ein Herz haben,“ sprach der Blechholzfäller.

„Und ich werde nie mehr Tante Em und Onkel Henry sehen,“ sagte Dororthy und 
fing an zu weinen.

„Paß doch auf!“ rief das grüne Mädchen, „die Tränen werden auf dein grünes 
Seidenkleid fallen und Flecken
machen.“

So trocknete Dorothy ihre Tränen und sagte:

„Ich nehme an, daß wir es versuchen müssen; aber ich bin sicher, daß ich 
niemanden töten möchte, nicht
einmal, um Tante Em wiederzusehen.“

„Ich werde mitkommen, aber ich bin viel zu feige, um die Hexe zu töten,“ sagte 
der Löwe.

„Ich komme auch,“ erklärte Vogelscheuche, „aber ich werde keine große Hilfe für 
dich sein, dazu bin ich zu
dumm.“

„Ich habe nicht das Herz, selbst einer Hexe etwas anzutun,“ bemerkte der 
Blechholzfäller, „aber wenn du
gehst, komme ich natürlich mit.“

So wurde beschlossen, am nächsten Morgen auf die Reise zu gehen, und der 
Holzfäller schärfte seine Axt an
einem grünen Schleifstein und ließ sich die Gelenke gründlich ölen. 
Vogelscheuche stopfte sich mit frischem
Stroh aus und Dorothy malte ihm die Augen nach, damit er besser sehen konnte. 
Das grüne Mädchen, das
sehr nett zu ihnen war, füllte Dorothys Korb mit guten Eßwaren und band Toto 
eine kleine Glocke an einem
grünen Band um.

Sie  gingen  früh  zu  Bett  und  schliefen  fest,  bis  der Tag  anbrach  und  
sie  vom Krähen  eines  grünen  Hahns
geweckt wurden, der im Hinterhof des Palastes lebte, und vom Gackern einer 
Henne, die ein grünes Ei gelegt
hatte.


Kapitel XII

Die Suche nach der Bösen Hexe

Der Soldat mit  dem grünen Bart führte sie durch die Straßen der Smaragdstadt,  
bis sie wieder den Raum
erreichten, wo der Torwächter hauste. Dieser Amtsträger schloß ihre Brillen auf 
und legte sie in die große
Kiste zurück, und dann öffnete er für unserer Freunde höflich das Tor.

„Welche Straße führt zu der Bösen Hexe des Westens?“ fragte Dorothy.

„Es gibt keine Straße,“ antwortete der Torwächter, „niemand will jemals dorthin 
gehen.“

„Wie sollen wir sie dann finden?“ wollte das Mädchen wissen.

„Ganz einfach,“ erwiderte der Mann, „denn wenn sie weiß, daß ihr im Land der 
Winkies seid, wird sie euch
finden und zu ihren Sklaven machen.“

„Oder auch nicht,“ sagte Vogelscheuche, „denn wir beabsichtigen, sie zu 
vernichten.“


„Oh, das ist etwas anderes,“ sagte der Torwächter. „Bisher hat sie niemand 
jemals zuvor vernichtet, deshalb
habe ich natürlich gedacht, sie würde euch wie alle anderen versklaven. Aber 
seht euch vor! Sie ist böse und
grimmig  und erlaubt euch vielleicht nicht,  sie zu vernichten. Haltet euch 
Richtung Westen,  wo  die Sonne
untergeht, und ihr könnt sie nicht verfehlen.“

Sie dankten ihm, sagten Lebewohl und wandten sich nach Westen, indem sie über 
weiches Gras liefen, das
hier und da mit Gänseblümchen und Butterblumen gesprenkelt war. Dorothy trug 
noch das hübsche Seiden-
kleid, das sie im Palast angezogen hatte, aber zu ihrer Überraschung war es 
jetzt nicht länger grün, sondern
reinweiß. Auch das Band um Totos Hals hatte seine grüne Farbe verloren und war 
so weiß wie Dorothys
Kleid.

Die Smaragdstadt lag bald weit hinter ihnen. Als sie weitergingen, wurde das 
Gelände rauher und hügeliger,
weshalb es in diesem Westland weder Bauernhöfe noch Häuser gab und der Boden 
unbearbeitet war.

Am  Nachmittag  schien  ihnen  die  Sonne  heiß  ins  Gesicht,  weil  es  keine 
 Bäume  gab,  die  ihnen  Schatten
spendeten; deshalb waren Dorothy, Toto und der Löwe noch vor Einbruch der Nacht 
müde, legten sich ins
Gras  und schliefen ein, während Vogelscheuche und Blechholzfäller Wache 
hielten.

Nun hatte die Böse Hexe des Westens zwar nur ein Auge, aber das war so stark
wie  ein  Fernrohr  und  konnte  überall  hinsehen.  Als  sie  so  vor  der  
Tür  ihres
Schlosses saß und umherblickte, sah sie Dorothy im Schlaf liegen, umgeben von
ihren  Freunden.  Sie  waren  weit  weg,  aber  die  Böse  Hexe  ärgerte  sich, 
 daß  sie
sich in ihrem Land aufhielten; daher blies sie auf einer silbernen Pfeife, die 
ihr
um den Hals hing.

Sofort  kam  aus  allen  Richtungen  ein  Rudel  Wölfe  angerannt.  Sie  hatten 
 lange
Beine und grimmige Augen und scharfe Zähne.

„Lauft zu diesen Leuten,“ sagte die Hexe, „und reißt sie in Stücke.“

„Willst du sie nicht zu deinen Sklaven machen?“ fragte der Leitwolf.

„Nein,“  antwortete  sie,  „einer  ist  aus  Blech  und  einer  aus  Stroh;  
eine  ist  ein
Mädchen und ein weiterer ein Löwe. Keiner taugt zur Arbeit; deshalb könnt ihr
sie in kleine Stücke reißen.“

„Na gut,“ sagte der Wolf und stürzte so schnell er konnte davon, gefolgt von den
anderen.

Es  war  ein  Glück,  daß  Vogelscheuche  und  Holzfäller  hellwach  waren  und 
 die
Wölfe kommen hörten.

„Das ist mein Kampf,“ sagte der Holzfäller, „stell dich hinter mich und ich will
sie gebührend empfangen.“

Er nahm seine Axt,  die er sehr scharf geschliffen hatte,  und als der Leitwolf 
her-
ankam, schwang der Blechholzfäller den Arm und schlug dem Wolf den Kopf ab, so 
daß er sofort tot war.
Kaum hatte der Holzfäller die Axt erhoben, als ein weiterer Wolf ankam, und 
auch der fiel unter der scharfen


Schneide der Axt. Es waren vierzig Wölfe, und vierzigmal wurde ein Wolf 
getötet, so daß zum Schluß alle
als Leichenhaufen vor dem Holzfäller lagen.

Dann legte er die Axt hin und setzte sich neben Vogelscheuche, der sagte:

„Das war ein guter Kampf, mein Freund.“

Sie  warteten,  bis  Dorothy  am  Morgen  erwachte.  Das  kleine  Mädchen  war  
ganz  erschrocken,  als  sie  den
großen Haufen struppiger Wölfe sah, aber der Blechholzfäller erzählte ihr 
alles. Sie dankte ihm, daß er ihr
Leben gerettet hatte, und setzte sich, um zu frühstücken, und danach brachen 
sie wieder auf.

Am selben Morgen trat die Böse Hexe vor die Tür ihres Schlosses und hielt 
Ausschau mit ihrem einen Auge,
das so weit blicken konnte. Sie sah, daß alle ihre Wölfe tot dalagen und daß 
die Fremden weiterhin durch ihr
Land zogen. Das machte sie noch wütender als zuvor, und sie blies zweimal auf 
ihrer Silberpfeife.

Im  Nu  kam  ein  großer  Schwarm  wilder  Krähen,  der  den  Himmel
verdunkelte,  zu  ihr  geflogen.  Und  die  Böse  Hexe  sagte  zu  dem
Krähenkönig:

„Fliegt sofort zu den Fremden, hackt ihnen die Augen aus und reißt
sie in Stücke.“

Die  wilden  Krähen  flogen  als  ein  großer  Schwarm  Dorothy  und
ihren Gefährten entgegen. Als die Kleine  sie kommen sah, hatte sie
Angst. Aber Vogelscheuche sagte:

„Das  ist  mein  Kampf.  Legt  euch  neben  mich  und  euch  geschieht
nichts.“

Sie legten sich alle auf die Erde außer Vogelscheuche, der aufrecht
stand  und  die  Arme  ausstreckte.  Und  als  die  Krähen  ihn  sahen,
fürchteten  sie sich,  wie es  diese Vögel  bei Vogelscheuchen  immer

tun, und wagten nicht, näherzukommen.


Aber der Krähenkönig sagte: „Der ist nur ausgestopft. Ich hacke ihm die Augen 
aus.“

Er flog auf Vogelscheuche zu, der ihn am Kopf packte und ihm den Hals umdrehte, 
bis er tot war. Und dann
flog eine weitere Krähe heran, und auch der drehte Vogelscheuche den Hals um. 
Es waren vierzig Krähen,
und vierzigmal drehte Vogelscheuche einen Hals um, bis schließlich alle tot 
neben ihm lagen. Dann rief er
seinen Gefährten zu, sie könnten aufstehen, und sie setzten wieder ihre Reise 
fort.

Als die Böse Hexe erneut Ausschau hielt und alle ihre Krähen auf einem Haufen 
liegen sah, geriet sie in
fürchterliche Wut und blies dreimal auf ihrer Silberpfeife.

Sogleich war ein mächtiges Summen in der Luft zu hören, und ein Schwarm 
schwarzer Bienen kam zu ihr
angeflogen.

„Fliegt zu den Fremden und stecht sie tot!“ befahl die Hexe, und die Bienen 
drehten um und sausten ge-
schwind zu Dorothy und ihren Freunden. Aber der Holzfäller hatte sie kommen 
gesehen und Vogelscheuche
hatte entschieden, was zu tun sei.

„Nimm mein Stroh heraus und verteile es über das kleine Mädchen, den Hund und 
den Löwen,“ sagte er zum
Holzfäller,  „und die Bienen können sie nicht stechen.“ Dies machte der 
Holzfäller,  und als Dorothy dicht
neben dem Löwen lag und Toto in den Armen hielt, bedeckte sie das Stroh 
vollständig.

Die  Bienen  kamen  herbei  und  fanden  niemanden
außer  dem  Holzfäller,  den  sie  stechen  konnten,
deshalb  stürzten  sie  sich  auf  ihn  und  brachen  sich
an dem Blech die Stacheln ab, ohne dem Holzfäller
im geringsten wehzutun. Und weil Bienen nicht le-
ben können,  wenn ihre Stacheln  abgebrochen sind,

war dies das Ende der schwarzen Bienen, und sie lagen rings um den Holzfäller 
wie kleine Kohlehäufchen.

Dann standen Dorothy und der Löwe auf, und das Mädchen half dem 
Blechholzfäller, das Stroh in die Vogel-
scheuche zurückzustopfen, bis sie so gut wie neu war. Dann gingen sie wieder 
weiter.


Die Böse Hexe war so wütend, als sie ihre schwarzen Bienen wie kleine 
Kohlehäufchen daliegen sah, daß sie
mit dem Fuß stampfte, sich das Haar raufte und mit den Zähnen knirschte. Und 
dann rief sie ein Dutzend
ihrer Sklaven, der Winkies, herbei, gab ihnen spitze Speere und befahl ihnen, 
zu den Fremden zu gehen und
sie zu vernichten.

Die Winkies  waren  kein  tapferes Volk,  aber  sie  mußten  gehorchen;  so  
marschierten  sie  los,  bis  sie  in  die
Nähe Dorothys kamen. Da stieß der Löwe ein mächtiges Gebrüll aus und sprang auf 
sie zu, und die armen
Winkies waren so erschrocken, daß sie so schnell sie konnten davonrannten.

Als sie zum Schloß zurückkamen, verprügelte sie die Hexe gründlich mit einem 
Riemen und schickte sie zur
Arbeit  zurück;  danach  setzte  sie  sich  hin  und  überlegte,  was  sie  als 
 nächstes  tun  sollte.  Sie  konnte  nicht
verstehen, wie alle Versuche, diese Fremden zu vernichten, fehlgeschlagen 
waren; aber sie war eine so mäch-
tige wie böse Hexe und kam bald zu einem Entschluß.

In  ihrem Schrank  lag  eine  Goldene  Kappe  mit  einem Kranz  aus  Diamanten  
und  Rubinen.  Diese  Goldene
Kappe  besaß  einen  Zauber.  Wem  sie  gehörte,  der  konnte  dreimal  die  
Geflügelten Affen  herbeirufen,  die
jedem  Befehl  gehorchten,  den  sie  erhielten. Aber  niemand  konnte  diesen  
seltsamen  Geschöpfen  mehr  als
dreimal befehlen.

Zweimal schon hatte die Böse Hexe den Zauber der Kappe gebraucht. Das erste 
Mal, als sie die Winkies zu
ihren Sklaven und sich zur Herrscherin über ihr Land gemacht hatte. Die 
Geflügelten Affen hatten ihr dabei
geholfen. Das zweite Mal, als sie gegen den Großen Oz selbst gekämpft und ihn 
aus dem Land des Westens
vertrieben hatte. Auch  dabei  hatten  ihr  die  Geflügelten Affen geholfen. 
Nur  noch einmal  konnte sie  diese
Goldene  Kappe  benutzen,  weshalb  sie  es  nicht  gern  tat,  bevor  alle  
ihre  anderen  Möglichkeiten  erschöpft
waren. Aber jetzt, wo ihre grimmigen Wölfe, ihre wilden Krähen und ihre 
stechenden Bienen hinüber und
ihre Sklaven von dem Feigen Löwen weggejagt worden waren, gab es für sie nur 
noch eines, Dorothy und
ihre Freunde zu vernichten.


Die Böse Hexe nahm die Goldene Kappe aus dem Schrank und setzte sie auf. Dann 
stand sie auf dem linken
Fuß und sagte langsam:

„Ep-pe, pep-pe, käk-ke!“

Als nächstes stand sie auf dem rechten Fuß und sagte:

„Hil-lo, hol-lo, hal-lo!“

Anschließend stand sie auf beiden Füßen und schrie laut:

„Si-si, su-si, sik!“

Jetzt begann der Zauber zu wirken. Der Himmel verdunkelte sich, und in der Luft 
war ein leises Grollen zu
hören. Das Rauschen vieler Flügel ertönte und ein mächtiges Schnattern und 
Lachen, und die Sonne kam aus
dem dunklen Himmel hervor, um die Böse Hexe von einer Horde Affen umgeben zu 
zeigen, jeder mit einem
Paar riesiger und starker Flügel an den Schultern.

Einer, der viel größer als die anderen war, schien ihr Anführer zu sein. Er 
flog dicht an die Hexe heran und
sagte:


„Du hast uns zum dritten und letzten Mal gerufen. Was befiehlst du?“

„Fliegt zu den Fremden in meinem Land und vernichtet sie alle außer dem Löwen,“ 
sagt die Böse Hexe.

„Bringt  diese  Bestie  zu  mir,  denn  ich  habe  die Absicht,  sie  wie  ein  
Pferd  anzuschirren  und  arbeiten  zu
lassen.“

„Deinen Befehlen wird gehorcht,“ sagte der Anführer, und dann, mit viel 
Schnattern und Lärm, flogen die
Geflügelten Affen zu Dorothy und ihren Freunden.

Einige der Affen packten den Blechholzfäller und trugen ihn durch die Luft, bis 
sie über einer Gegend waren,
die dicht mit spitzen Felsen übersät war. Hier ließen sie den armen Holzfäller 
aus großer Höhe auf die Felsen
fallen,  wo  er  so  schlimm  zugerichtet  und  verbeult  lag,  daß  er  sich  
weder  rühren  noch  auch  nur  stöhnen
konnte.

Andere Affen  griffen  sich Vogelscheuche  und  rissen  mit  ihren  langen  
Fingern  das  ganze  Stroh  aus  seiner
Kleidung und aus dem Kopf. Sie machten aus Hut, Stiefeln und Anzug ein kleines 
Bündel und warfen es in
die obersten Äste eines hohen Baumes.

Die übrigen Affen warfen starke Seile um den Löwen und verschnürten Körper, 
Kopf und Beine, so daß er
unfähig war zu beißen, zu kratzen oder sich sonstwie zu wehren. Dann hoben sie 
ihn hoch und flogen mit
ihm  zum  Schloß  der  Hexe,  wo  er  in  einen  kleinen  Hof,  umgeben  von  
einem  hohen  Eisengitter,  gesteckt
wurde, so daß er nicht entkommen konnte.


Aber Dorothy taten sie nichts. Sie stand da, mit Toto im Arm, sah das traurige 
Schicksal ihrer Kameraden mit
an und dachte, daß sie bald an der Reihe wäre. Der Anführer der Geflügelten 
Affen flog zu ihr, die langen,
haarigen Arme ausgestreckt, und grinste fürchterlich über das ganze häßliche 
Gesicht, aber er sah das Zei-
chen des Kusses der Guten Hexe auf ihrer Stirn und machte halt, wobei er den 
anderen bedeutete, sie nicht
anzurühren.

„Wir dürfen diesem kleinen Mädchen nichts tun,“ sagte er ihnen, „denn sie wird 
von der Macht des Guten
beschützt,  und  die  ist  stärker  als  die  Macht  des  Bösen.  Wir  können  
sie  nur  zum  Schloß  der  Bösen  Hexe
tragen und sie dort lassen.“

So nahmen sie Dorothy vorsichtig und sanft in die Arme und trugen sie rasch 
durch die Luft bis zum Schloß,
wo sie sie auf der Türschwelle absetzten. Dann sagte der Anführer zur Hexe:

„Wir haben dir gehorcht, soweit wir es konnten. Der Blechholzfäller und die 
Vogelscheuche sind vernichtet,
und  der  Löwe  ist  in  deinem  Hof  eingesperrt.  Wir  wagen  es  nicht,  dem 
 kleinen  Mädchen  etwas  anzutun,
ebensowenig dem Hund, den sie im Arm trägt. Deine Macht über unsere Horde ist 
jetzt vorbei, und du wirst
uns         nie wiedersehen.“

Dann  flogen  alle  Geflügelten Affen  mit  viel  Gelächter,  Geplapper  und  
Lärm  hoch  und  waren  bald  außer
Sicht.

Die Böse Hexe war überrascht und besorgt, als sie das Zeichen auf Dorothys 
Stirn sah, denn sie wußte sehr
wohl, daß weder die Geflügelten Affen noch sie selbst dem Mädchen irgend etwas 
antun durften. Sie blickte
auf  Dorothys Füße, und als sie die Silberschuhe sah, fing sie vor Angst an zu 
zittern, denn sie wußte, was für
ein  mächtiger Zauber ihnen innewohnte.  Zuerst  war die Hexe  versucht,  vor  
Dorothy wegzulaufen;  als  sie
aber in die Augen des Kindes schaute,  sah sie,  wie arglos die Seele hinter 
ihnen war,  und daß das kleine
Mädchen nichts von der wundervollen Macht wußte, die ihm die silbernen Schuhe 
verliehen. So lachte die
Böse  Hexe  innerlich  und  dachte:  „Ich  kann  sie  trotzdem  zu  meiner  
Sklavin  machen,  denn  sie  weiß  ihre
Macht nicht zu gebrauchen.“ Dann sagte sie schroff und streng zu Dorothy:

„Komm mit und paß ja auf, daß du alles beachtest, was ich dir sage, denn wenn 
du es nicht tust, werde ich
dir ein Ende wie dem Blechholzfäller und der Vogelscheuche bereiten.“

Dorothy  folgte  ihr  durch  viele  schöne  Räume  des  Schlosses,  bis  sie  
zur  Küche  kamen,  wo  die  Hexe  ihr
befahl, die Töpfe und Kessel zu reinigen, den Fußboden zu kehren und das Feuer 
mit Holz am Brennen zu
halten.

Dorothy macht sich duldsam ans Werkt, entschlossen, so hart zu arbeiten wie sie 
konnte, denn sie war froh,
daß die Böse Hexe entschieden hatte, sie nicht umzubringen.

Während Dorothy schwer arbeitete, wollte die Hexe im Hof den Feigen Löwen wie 
ein Pferd anschirren; es
wäre sicherlich amüsant, ihn ihren zweirädrigen Wagen ziehen zu lassen, wann 
immer sie ausfahren wollte.
Als sie aber das Tor öffnete, brüllte der Löwe laut und sprang so wild auf sie 
zu, daß die Hexe Angst bekam
und das Tor wieder zumachte.


„Wenn  ich  dich  nicht  anschirren  kann,“  sagte  die  Hexe  zum  Löwen,  
wobei  sie  durch  die  Gitterstäbe  des
Tores sprach, „kann ich dich verhungern lassen. Du kriegst nichts zu essen, bis 
du tust, was ich will.“

Von da an brachte sie dem gefangenen Löwen kein Essen, aber sie kam jeden 
Mittag zum Tor und fragte:

„Bist du bereit, wie ein Pferd angeschirrt zu werden?“

Und der Löwe antwortete: „Nein. Wenn du hier hereinkommst, beiße ich dich.“

Der Löwe mußte den Wunsch der Hexe deshalb nicht erfüllen, weil ihm jede Nacht, 
wenn das Weib schlief,
Dorothy Essen aus der Speisekammer brachte. Nachdem er gegessen hatte, ließ er 
sich auf seinem Strohlager
nieder, und Dorothy legte sich neben ihn und ihren Kopf auf seine weiche, 
zottige Mähne, während sie über
ihr Unglück sprachen und versuchten, ihre Flucht zu planen. Sie konnten aber 
keine Möglichkeit finden, um
aus dem Schloß zu entkommen, weil es ständig von den gelben Winkies bewacht 
wurde, die Sklaven der
bösen Hexe waren und zuviel Angst vor ihr hatten, um nicht zu tun, was sie 
ihnen befahl.

Das Mädchen mußte tagsüber schwer arbeiten, und oft drohte ihr die Hexe, sie 
mit dem alten Regenschirm
zu  verprügeln,  den  sie  immer  in  der  Hand  hielt. Aber  in  Wahrheit  
wagte  sie  es  wegen  des  Zeichens  auf
Dorothys Stirn nicht, sie zu schlagen. Das Kind wußte das nicht und hatte große 
Angst um sich und Toto.

Einmal versetzte die Hexe Toto einen Schlag mit dem Schirm
und der mutige kleine Hund stürzte sich auf sie und biß sie als
Antwort  ins  Bein.  Die  Hexe  blutete  nicht,  wo  sie  gebissen
worden war, denn sie war so böse, daß ihr Blut schon vor vie-
len Jahren eingetrocknet war.

Dorothy  hatte  jetzt  ein  sehr  trauriges  Leben,  denn  ihr  wurde
immer  klarer,  daß  es  schwieriger  denn  je  war,  wieder  nach
Kansas  und  zu  Tante  Em  zu  kommen.  Manchmal  weinte  sie
stundenlang bitterlich, während Toto ihr zu Füßen saß, ihr ins
Gesicht schaute und kläglich winselte, um zu zeigen, wie sehr
ihm seine kleine Herrin leid tat. Toto war es ziemlich egal, ob
er  in  Kansas  war  oder  in  Oz,  wenn  er  nur  Dorothy  bei  sich
hatte; er wußte aber, daß das kleine Mädchen unglücklich war,

und das machte auch ihn unglücklich.

Nun war die Böse Hexe ganz begierig, die Silberschuhe, die das Mädchen ständig 
trug, selbst zu besitzen.
Ihre Bienen, Krähen und Wölfe verrotteten als tote Haufen, und sie hatte den 
Zauber der Goldenen Kappe
aufgebraucht,  aber  wenn  sie  nur  die  Silberschuhe  erwischen  konnte,  
würden  diese  ihr  mehr  Macht  ver-
schaffen  als alles andere, das sie verloren hatte. Sie beobachtete Dorothy 
aufmerksam, um zu sehen, ob sie
jemals die Schuhe auszog, so daß die Hexe sie stehlen konnte. Aber das Kind war 
so stolz auf seine hübschen
Schuhe, daß es sie niemals auszog außer nachts oder wenn es sich wusch. Die 
Hexe hatte viel zu viel Angst
vor  der  Dunkelheit,  um  sich  nachts  in  Dorothys  Zimmer  zu  wagen  und  
die  Schuhe  zu  greifen,  und  ihre
Furcht vor Wasser  war noch größer  als die  vor der Dunkelheit,  so daß sie 
niemals  in Dorothys  Nähe kam,


wenn  sie  badete.  Tatsächlich  berührte  die  alte  Hexe  niemals  Wasser  
und  ließ  auch  niemals Wasser  sie  in
irgendeiner Weise berühren.

Aber die böse Kreatur war sehr listenreich und ließ sich schließlich einen 
Trick einfallen, der ihr verschaffen
sollte, was sie begehrte. Sie legte in die Mitte des Küchenfußbodens eine 
Eisenstange und machte sie mittels
ihrer magischen Künste für menschliche Augen unsichtbar. Als nun Dorothy durch 
die Küche ging, stolperte
sie über die Stange, die sie nicht sehen konnte, und fiel lang hin. Sie hatte 
sich nicht sehr weh getan, aber
durch den Fall verlor sie einen Schuh, und bevor sie ihn erreichen konnte, 
hatte sich ihn die Hexe geschnappt
und ihrem eigenen mageren Fuß angezogen.

Das böse Weib war über den Erfolg ihres Tricks mächtig erfreut, denn solange 
sie einen der Schuhe hatte,
besaß sie die Hälfte des Zaubers, und Dorothy konnte ihn nicht gegen sie 
anwenden, selbst wenn sie gewußt
hätte, wie.

Als das Mädchen sah, daß es einen seiner schönen Schuhe verloren hatte, wurde 
es wütend und sagte zu der
Hexe:

„Geben Sie mir meinen Schuh wieder!“

„Das werde ich nicht,“ entgegnete die Hexe, „denn jetzt ist es mein Schuh und 
nicht deiner.“

„Sie sind eine niederträchtige Kreatur!“ rief Dorothy. „Sie haben kein Recht, 
mir den Schuh wegzunehmen.“

„Ich behalte ihn trotzdem,“ sagte die Hexe lachend, „und eines Tages bekomme 
ich auch den anderen.“

Das machte Dorothy so wütend, daß sie den Wassereimer nahm, der neben ihr 
stand, und ihn über der Hexe
ausgoß, die von Kopf bis Fuß naß wurde.

Sofort stieß das böse Weib einen Angstschrei aus, und dann, während Dorothy sie 
erstaunt anschaute, begann
die Hexe einzuschrumpfen und zu zerfallen.

„Sieh nur, was du angerichtet hast!“ kreischte sie. „In einer Minute bin ich 
weggeschmolzen.“

„Das tut mit wirklich sehr leid,“ sagte Dorothy, die wahrhaft erschrocken war, 
als sie sah, wie die Hexe tat-
sächlich vor ihren Augen wie brauner Zucker dahinschmolz.


„Wußtest  du  denn  nicht,  daß Wasser  mein  Ende  herbeiführt?“  fragte  die  
Hexe  mit  wimmernder,  verzwei-
felter Stimme.

„Natürlich nicht,“ antwortete Dorothy, „woher denn auch?“

„Jedenfalls werde ich in ein paar Minuten völlig zerschmolzen sein, und du hast 
das Schloß für dich allein.
Ich bin mein ganzes Leben lang böse gewesen, aber ich habe nie gedacht, daß ein 
kleines Mädchen wie du
mich zerschmelzen und meinen schlimmen Taten ein Ende bereiten könnte. Paß auf 
– da gehe ich dahin!“
Mit diesen Worten fiel die Hexe zu einer braunen, zerschmolzenen,  formlosen 
Masse zusammen, die sich
über  die  sauberen  Dielen  des  Küchenfußbodens  ausbreitete. Als  Dorothy  
sah,  daß  sie  wirklich  zu  Nichts
zerschmolzen  war,  holte  sie  einen  weiteren  Eimer  Wasser  und  goß  ihn  
über  der  Schweinerei  aus.  Dann
wischte sie alles zur Tür hinaus. Sie nahm den silbernen Schuh, der als 
einziges von dem alten Weib übrig-
geblieben war, säuberte und trocknete ihn mit einem Tuch und zog ihn wieder an. 
Dann, da sie endlich tun
konnte, was sie wollte, rannte sie hinaus in den Hof, um dem Löwen zu 
berichten, daß die Böse Hexe des
Westens ihr Ende gefunden hatte und daß sie nicht länger Gefangene in einem 
fremden Land waren.


Kapitel XIII

Die Rettung

Der Feige Löwe freute sich mächtig, daß die Böse Hexe von einem Eimer Wasser 
zerschmolzen worden war,
und Dorothy schloß sofort das Tor seines Gefängnisses auf und ließ ihn heraus. 
Sie gingen zusammen ins
Schloß, wo es für Dorothy das erste war, die Winkies zusammenzurufen und ihnen 
mitzuteilen, daß sie nicht
länger Sklaven waren.

Unter  den  gelben Winkies  brach  großer  Jubel  aus,  denn  sie  hatten  
viele  Jahre  für  die  Böse  Hexe,  die  sie
immer sehr grausam behandelt hatte, schwer arbeiten müssen. Sie bestimmten 
diesen Tag für jetzt und immer
zum Feiertag und verbrachten ihn mit Festessen und Tanzen.

„Wenn doch nur unsere Freunde Vogelscheuche und Blechholzfäller bei uns wären,“ 
sagte der Löwe, „dann
wäre ich ganz glücklich.“

„Meinst du nicht, wir könnten sie retten?“ fragte das Mädchen besorgt.

„Wir können es versuchen,“ antwortete der Löwe.

Sie riefen die gelben Winkies herbei und fragten sie, ob sie dabei helfen 
würden, ihre Freunde zu retten, und
die Winkies sagten, sie freuten sich, für Dorothy, die sie aus der Knechtschaft 
befreit hatte, alles was in ihrer
Macht stand zu tun. So wählte sie einige von den Winkies aus, die ihr am 
gescheitesten erschienen, und sie
zogen los. Sie wanderten den ganzen Tag und noch ein Stück des folgenden, bis 
sie zu der felsigen Ebene
gelangten, wo der Blechholzfäller völlig verbeult und verbogen lag. Seine Axt 
lag daneben, aber die Klinge
war verrostet und der Stiel abgebrochen.

Die Winkies hoben ihn vorsichtig auf und trugen ihn zurück in das gelbe Schloß, 
während Dorothy unter-
wegs über den bedauernswerten Zustand ihres alten Freundes ein paar Tränen 
vergoß, und der Löwe schaute
ernst und traurig drein. Als sie das Schloß erreichten, sagte Dorothy zu den 
Winkies:

„Gibt es unter euch Blechschmiede?“

„Oh ja; manche von uns sind sehr gute Blechschmiede,“ sagten sie ihr.


„Dann bringt sie her,“ sagte sie. Und als die Blechschmiede mit Körben voll 
Werkzeugen kamen, fragte sie:

„Könnt ihr diese Beulen glattklopfen und ihn wieder in seine Form zurechtbiegen 
und ihn zusammenlöten,
wo er auseinandergebrochen ist?“

Die Blechschmiede  sahen sich den Holzfäller sorgfältig an und erwiderten dann, 
sie könnten ihn wohl so
reparieren, daß er wie neu war. Sie machten sich in einem der großen gelben 
Säle des Schlosses ans Werk
und arbeiteten drei Tage und vier Nächte, hämmerten und drehten und bogen und 
löteten und polierten und
klopften an den Beinen, dem Körper und dem Kopf des Blechholzfällers herum, bis 
er schließlich in seiner
alten Gestalt wiederhergestellt war, und seine Gelenke funktionierten so gut 
wie zuvor. Zwar hatte er jetzt ein
paar Flicken, aber die Blechschmiede arbeiteten gut, und da der Holzfäller 
nicht eitel war, machte er sich aus
den Flicken überhaupt nichts.

Als er schließlich in Dorothys Zimmer marschiert kam und ihr für seine Rettung 
dankte, war er so froh, daß
er  Freudentränen  vergoß,  und  Dorothy mußte  mit  ihrer  Schürze  sorgfältig 
 jede Träne  aus  seinem Gesicht
wischen, damit seine Gelenke nicht rosteten. Gleichzeitig flossen ihr selbst 
reichlich Tränen vor Freude, daß
sie ihren alten Freund wiedersah,  und diese Tränen brauchten nicht  abgewischt 
zu werden.  Was den Löwen


betraf, so wischte er sich die Augen so oft mit der Schwanzspitze, daß sie ganz 
naß wurde und er gezwungen
war, in den Hof zu gehen und sie in die Sonne zu halten, bis sie trocken war.

„Wenn wir doch nur Vogelscheuche wieder bei uns hätten,“ sagte der 
Blechholzfäller, als ihm Dorothy alles,
was geschehen war, erzählt hatte, „dann wäre ich ganz glücklich.“

„Wir müssen versuchen, ihn zu finden,“ sagte das Mädchen.

So rief sie wieder die Winkies herbei, ihr zu helfen, und sie wanderten den 
ganzen Tag und noch ein Stück
des folgenden, bis sie zu dem hohen Baum gelangten, in dessen Äste die 
Geflügelten Affen die Kleider der
Vogelscheuche geworfen hatten.

Es war ein sehr hoher Baum, und sein Stamm war so glatt, daß niemand an ihm 
hochklettern konnte, aber der
Holzfäller sagte gleich:

„Ich fälle ihn, und dann haben wir Vogelscheuches Kleider.“

Während die Blechschmiede damit beschäftigt gewesen waren, den Holzfäller zu 
reparieren, hatte ein ande-
rer Winkie, der ein Goldschmied war, einen Axtstiel aus massivem Gold 
hergestellt und anstelle des alten
zerbrochenen Stiels an der Axtklinge befestigt. Andere hatten die Klinge 
bearbeitet, bis der ganze Rost be-
seitigt    war und sie wie poliertes Silber glänzte.

Kaum hatte er gesprochen, begann der Blechholzfäller zu hacken, und nach kurzer 
Zeit fiel der Baum mit
einem Krach um, wobei die Kleider der Vogelscheuche aus den Ästen auf den Boden 
rollten.

Dorothy hob sie auf und ließ die Winkies sie zum Schloß zurücktragen, wo sie 
mit schönem sauberen Stroh
ausgestopft wurden; und siehe da! Hier war Vogelscheuche, so gut wie neu, und 
dankte ihnen wieder und
wieder dafür, daß sie ihn gerettet hatten.

Jetzt, da sie wieder vereint waren, verbrachten Dorothy und ihre Freunde ein 
paar glückliche Tage im Gelben
Schloß,  wo  sie  alles  vorfanden,  was  sie  brauchten,  um  sich  
wohlzufühlen.  Aber  eines  Tages  fiel  dem
Mädchen Tante Em ein, und sie sagte:

„Wir müssen zurück zu Oz, damit er sein Versprechen einlöst.“


„Ja,“ sagte der Holzfäller, „endlich werde ich mein Herz bekommen.“

„Und ich werde meinen Verstand bekommen,“ fügte Vogelscheuche freudig hinzu.

„Und ich werde meinen Mut bekommen,“ sagte versonnen der Löwe.

„Und ich werde nach Kansas zurückkommen,“ rief Dorothy und klatschte in die 
Hände. „Oh, laßt uns doch
morgen zur Smaragdstadt aufbrechen!“

So wurde es beschlossen. Am nächsten Tag riefen sie die Winkies zusammen und 
verabschiedeten sich von
ihnen.  Die  Winkies  bedauerten  es  sehr,  daß  sie  gingen,  und  sie  
hatten  inzwischen  den  Blechholzfäller  so
gern,  daß  sie  ihn  baten,  dazubleiben  und  über  sie  und  das  Gelbe  
Land  des Westens  zu  herrschen. Als  sie
sahen,  daß  Dorothy  und  ihre  Freunde  entschlossen  waren  zu  gehen,  
schenkten  sie  Toto  und  dem  Löwen
goldene Halsbänder, und Dorothy überreichten sie ein schönes, mit Diamanten 
besetztes Armband, und der
Vogelscheuche schenkten sie einen Stock mit goldenem Knauf, der ihn vor dem 
Stolpern bewahren sollte,
und dem Blechholzfäller boten sie ein silbernes Ölkännchen dar, das mit Gold 
eingelegt und mit kostbaren
Edelsteinen geschmückt war.

Jeder  der  Abschiednehmenden  hielt  den  Winkies  eine  nette  Dankesrede,  
und  alle  schüttelten  ihnen  die
Hände, bis ihnen die Arme weh taten.

Dorothy ging an den Vorratsschrank der Hexe, um ihren Korb mit Reiseproviant zu 
füllen, und sah dort die
Goldene Kappe. Sie setzte sie probehalber auf und sie paßte ihr genau. Sie 
wußte gar nichts von dem Zauber
der Goldenen Kappe, aber sie fand sie hübsch und beschloß, sie zu tragen und 
ihre Sonnenhaube in den Korb
zu tun.

Dann, auf die Reise vorbereitet, brachen sie zur Smaragdstadt auf, und die 
Winkies ließen sie dreimal hoch-
leben und wünschten ihnen alles Gute.


Kapitel XIV

Die Geflügelten Affen

Ihr erinnert euch sicher, daß es zwischen dem Schloß der Bösen Hexe und der 
Smaragdstadt keine Straße gab

– nicht einmal einen Pfad. Als die vier Wanderer nach der Hexe suchten, hatte 
sie sie kommen gesehen und
die Geflügelten Affen geschickt, um sie zu ihr zu bringen. Es war viel 
schwieriger, den Weg zurück durch die
weiten  Butterblumenwiesen  und  gelben  Gänseblümchenfelder  zu  finden  als  
durch  die  Luft  getragen  zu
werden. Sie wußten natürlich, daß sie geradeaus nach Osten der aufgehenden 
Sonne entgegen gehen mußten,
und brachen in die richtige Richtung auf. Aber am Mittag, als die Sonne über 
ihren Köpfen stand, wußten sie
nicht, was Osten und was Westen war, und deshalb verirrten sie sich in den 
weiten Feldern. Sie liefen jedoch
weiter,  und  nachts  kam der  Mond  heraus  und  schien  hell.  So  legten  
sie  sich  zwischen  die  süß  duftenden
gelben Blumen und schliefen fest bis zum Morgen – alle außer Vogelscheuche und 
Blechholzfäller.

Am nächsten Morgen steckte die Sonne hinter einer Wolke, aber sie liefen los, 
als ob sie ganz sicher waren,
in welche Richtung sie gingen.

„Wenn wir weit genug gehen,“ sagte Dorothy, „werden wir bestimmt irgendwann 
irgendwohin kommen.“
Aber Tag um Tag verstrich, und sie sahen ringsum nichts als die gelben Felder. 
Vogelscheuche fing an, ein
bißchen zu murren.

„Wir  haben  uns  sicher  verlaufen,“  sagte  er,  „und  wenn  wir  nicht  
rechtzeitig  den  Weg  zur  Smaragdstadt
finden, werde ich nie meinen Verstand bekommen.“

„Und ich nicht mein Herz,“ erklärte der Blechholzfäller. „Mir ist so, als 
könnte ich es kaum erwarten, zu Oz
zu kommen, und ihr müßt zugeben, daß es eine sehr lange Reise ist.“

„Hört mal,“ sagte der Feige Löwe kläglich, „ich bin nicht so mutig, immer 
weiter und weiter zu laufen, ohne
irgendwohin zu kommen.“

Da  verließ  auch  Dorothy  der  Mut.  Sie  setzte  sich  ins  Gras  und
schaute ihre Gefährten an, und sie setzten sich und schauten Doro-
thy an, und Toto merkte, daß er zum ersten Mal in seinem Leben
zu  müde  war,  um  einen  Schmetterling  zu  jagen,  der  an  seinem
Kopf vorbeiflog; er ließ die Zunge heraushängen und hechelte und
blickte Dorothy an, als wollte er fragen, was sie als nächstes tun
sollten.

„Vielleicht sollten wir die Feldmäuse rufen,“ schlug sie vor. „Sie
können uns wahrscheinlich den Weg zur Smaragdstadt zeigen.“

„Na klar können sie das,“ rief Vogelscheuche, „warum haben wir
nicht vorher daran gedacht?“


Dorothy blies auf der kleinen Pfeife, die sie immer um den Hals trug, seit die 
Mäusekönigin sie ihr gegeben
hatte. Nach ein paar Minuten hörten sie das Trappeln winziger Füße, und viele 
der kleinen grauen Mäuse
kamen zu ihr angerannt. Unter ihnen war die Königin selbst, die mit ihrer 
piepsigen kleinen Stimme fragte:

„Was kann ich für meine Freunde tun?“

„Wir haben uns verirrt,“ sagte Dorothy. „Könnt Ihr uns sagen, wo die 
Smaragdstadt liegt?“

„Gewiß doch,“ antwortete die Königin, „aber sie ist weit weg, denn ihr hattet 
sie die ganze
Zeit im Rücken.“ Dann bemerkte sie Dorothys Goldene Kappe und sagte: „Warum 
benutzt ihr
nicht den Zauberspruch der Kappe und ruft die Geflügelten Affen herbei? Sie 
tragen euch zur

Stadt von Oz in weniger als einer Stunde.“

„Ich  habe  nicht gewußt,  daß es  einen Zauberspruch  gibt,“ erwiderte  
Dorothy überrascht.  „Was  ist  das  für
einer?“

„Er steht in der Innenseite der Goldenen Kappe,“ entgegnete die Mäusekönigin, 
„aber wenn du die Geflü-
gelten Affen  herbeirufst,  müssen  wir  weglaufen,  denn  sie  haben  lauter  
Unfug  im  Kopf  und  machen  sich
einen großen Spaß daraus, uns zu plagen.“

„Werden sie nicht mir etwas tun?“ fragte das Mädchen besorgt.

„Oh nein; sie müssen dem Träger der Kappe gehorchen. Lebt wohl!“ Und sie 
huschte außer Sicht und alle
Mäuse rasch hinterher.

Dorothy schaute in die Kappe und sah einige Wörter auf das Futter geschrieben. 
Das, dachte sie, mußte der
Zauberspruch sein, so las sie sorgfältig die Anweisung und setzte die Kappe 
wieder auf.

„Ep-pe, pep-pe, käk-ke!“ sagte sie, auf dem linken Fuß stehend.

„Was hast du gesagt?“ fragte Vogelscheuche, der nicht wußte, was sie da machte.

„Hil-lo, hol-lo, hal-lo!“ fuhr Dorothy fort, diesmal auf dem rechten Fuß 
stehend.

„Hallo!“ erwiderte der Blechholzfäller gelassen.

„Si-si, su-si, sik!“ sagte Dorothy, die jetzt auf beiden Füßen stand.

Damit war  der  Zauberspruch aufgesagt,  und sie  hörten ein lautes  
Geschnatter und  Flügelschlagen, als  die
Horde der Geflügelten Affen herbeiflog. Ihr König verneigte sich tief vor 
Dorothy und fragte:

„Was befiehlst du?“


„Wir möchten zur Smaragdstadt,“ sagte sie, „und wir haben uns verlaufen.“

„Wir werden euch tragen,“ erwiderte der König, und kaum hatte er gesprochen, 
als zwei Affen Dorothy in
die  Arme  nahmen  und  mit  ihr  wegflogen.  Andere  ergriffen  die  
Vogelscheuche,  den  Holzfäller  und  den
Löwen,  und  ein  kleiner  Affe  packte  Toto  und  flog  hinterher,  obwohl  
der  Hund  heftig  versuchte,  ihn  zu
beißen.

Vogelscheuche  und  Blechholzfäller  waren  zuerst  ziemlich  ängstlich,  denn  
sie  hatten  nicht  vergessen,  wie
übel die Geflügelten Affen sie zuvor behandelt hatten, aber sie merkten, daß 
nichts Schlimmes beabsichtigt
war, und so flogen sie ganz fröhlich durch die Luft und es gefiel ihnen gut, 
auf die hübschen Gärten und
Wälder weit unter ihnen zu schauen.

Dorothy reiste bequem zwischen zwei der größten Affen, einer von ihnen der 
König selbst. Sie hatten aus
ihren Händen einen Sessel gebildet und gaben acht, ihr nicht weh zu tun.

„Warum müßt ihr dem Zauber der Goldnen Kappe gehorchen?“ fragte sie.

„Das ist eine lange Geschichte,“ antwortete der König lachend, „aber da wir 
eine lange Reise vor uns haben,
will ich die Zeit damit zubringen, sie dir zu erzählen, wenn du willst.“

„Ich freue mich, sie zu hören,“ erwiderte sie.


„Einst,“ begann der Anführer, „waren wir ein freies Volk und lebten glücklich 
in dem großen Wald, flogen
von Baum zu Baum, aßen Nüsse und Früchte und machten, was wir wollten, ohne 
jemanden zum Herrn zu
haben. Vielleicht hatten einige von uns manchmal etwas zuviel Unfug im Kopf, 
flogen hinunter, um Tiere,
die keine Flügel hatten, am Schwanz zu ziehen, scheuchten Vögel und warfen 
Nüsse auf die Leute, die durch
den Wald  gingen. Aber  wir  waren  sorglos  und  glücklich  und  hatten  eine  
Menge  Spaß  und  genossen  jede
Minute des Tages. Das war vor vielen Jahren, lange bevor Oz aus den Wolken 
herabkam, um über dieses
Land zu herrschen.

„Damals lebte hier weit im Norden eine schöne Prinzessin, die auch eine 
mächtige Zauberin war. Sie ge-
brauchte ihre ganze Magie, um dem Volk zu helfen, und sie war dafür bekannt, 
niemandem etwas anzutun,
der gut war. Sie hieß Frohmuthe und wohnte in einem schönen Palast, der aus 
großen Rubinblöcken erbaut
war. Alle liebten sie, aber ihre größte Sorge war, daß sie niemanden finden 
konnte, um ihn wiederzulieben,
weil alle Männer viel zu dumm und zu häßlich waren, sich mit einer zu 
verbinden, die so schön und klug
war. Schließlich fand sie jedoch einen Jungen, der über seine Jahre hinaus 
schön und männlich und klug war.
Frohmuthe  beschloß,  ihn  zum  Ehegatten  zu  nehmen,  sobald  er  zum  Mann  
herangewachsen  war;  deshalb
brachte sie ihn in ihren Rubinpalast und wandte alle ihre magischen Kräfte an, 
um ihn so stark und gut und
liebenswürdig zu machen, wie es sich jede Frau nur wünschen konnte. Als er 
erwachsen war, sagte man von
Quelala,  wie  er  hieß,  daß  er  der  beste  und  klügste  Mann  im  ganzen  
Land  sei,  während  seine  männliche
Schönheit  so  groß  war,  daß  Frohmuthe  ihn  von  Herzen  liebte  und  sich  
beeilte,  alles  für  die  Hochzeit  zu
bereiten.

„Zu dieser Zeit war mein Großvater König der Geflügelten Affen, die im Wald 
nahe beim Palast Frohmuthes
lebten, und der alte Knabe mochte einen Scherz lieber als ein gutes Essen. 
Eines Tages, kurz vor der Hoch-
zeit, war mein Großvater mit seiner Horde auf einem Ausflug, als er Quelala am 
Fluß spazieren sah. Er war
prachtvoll in rosa Seide und purpurnen Samt gekleidet, und mein Großvater 
wollte einmal sehen, was sich
damit machen ließ. Auf sein Wort flog die Horde hinunter und packte Quelala, 
trug ihn bis in die Mitte des
Flusses und ließ ihn ins Wasser fallen.

„,Schwimm,   mein   prächtiger   Bursche,´   rief   mein
Großvater, ,und schau nach, ob das Wasser auf deinem
Anzug  Flecken  hinterläßt.´ Quelala  war viel  zu  klug,
um nicht zu schwimmen, und er war auch keineswegs
durch  sein  großes  Glück  verdorben  worden.  Als  er
wieder  auftauchte,  lachte  er  und  schwamm  ans  Ufer.
Aber  als  Frohmuthe  zu  ihm  angerannt  kam,  sah  sie,
daß Samt und Seide vom Wasser völlig ruiniert waren.
Die  Prinzessin  war  sehr  erzürnt  und  wußte  natürlich,
wer  es  getan  hatte.  Sie  ließ  alle  Geflügelten  Affen
herbeischaffen   und  sagte  erst,    ihre  Flügel   sollten


zusammengebunden  und  sie  so  behandelt  werden,  wie  sie  Quelala  
behandelt  hatten,  also  in  den  Fluß
geworfen werden. Aber mein Großvater bat flehentlich um Gnade, denn er wußte, 
daß die Affen mit fest-
gebundenen Flügeln im Fluß ertrinken würden, und Quelala legte auch ein gutes 
Wort für sie ein, so daß
Frohmuthe sie schließlich verschonte unter der Bedingung, daß die Geflügelten 
Affen für immer und ewig
dem Besitzer  der  Goldenen  Kappe  dreimal  gehorchen  mußten.  Die  Kappe  
war  als  Hochzeitsgeschenk  für
Quelala angefertigt worden, und es heißt, sie habe die Prinzessin ihr halbes 
Reich gekostet. Natürlich akzep-
tierten mein Großvater und alle Affen die Bedingung, und so ist es gekommen, 
daß wir dreimal die Sklaven
des jeweiligen Besitzers der Goldenen Kappe sind, wer immer es auch ist.“

„Und was wurde aus ihnen?“ fragte Dororthy, die die Geschichte sehr 
interessiert hatte.

„Da Quelala der erste Besitzer der Goldenen Kappe war,“ erwiderte der Affe, 
„war er der erste, der uns seine
Wünsche auftrug.. Weil seine Braut unseren Anblick nicht ertragen konnte, rief 
er uns, nachdem er sie gehei-
ratet hatte, zu sich in den Wald und befahl uns, immer dort zu bleiben, wo sie 
nie wieder einen Geflügelten
Affen sehen würde, was wir gern taten, denn wir hatten alle Angst vor ihr.

„Das  war  alles,  was  wir  jemals  zu  tun  hatten,  bis  die  Goldene  Kappe 
 in  die  Hände  der  Bösen  Hexe  des
Westens fiel, die von uns die Winkies versklaven und später selbst Oz aus dem 
Land des Westens vertreiben
ließ. Jetzt gehört die Goldene Kappe dir, und du hast das Recht, uns dreimal 
deine Wünsche aufzutragen.“
Als der Affenkönig seine Geschichte beendet hatte, blickte Dorothy hinunter und 
sah vor sich die grünen,
glänzenden Mauern der Smaragdstadt.  Sie wunderte sich  über den schnellen  
Flug der Affen,  war aber froh,


daß die Reise vorüber war. Die seltsamen Geschöpfe setzten die Reisenden 
vorsichtig vor dem Stadttor ab,
der König verneigte sich tief vor Dorothy und flog dann rasch davon, gefolgt 
von der ganzen Horde.

„Das war ein schöner Flug,“ sagte das kleine Mädchen.

„Ja, und ein schneller Ausweg aus unseren Schwierigkeiten,“ erwiderte der Löwe. 
„Was für ein Glück, daß
du diese wunderbare Kappe mitgebracht hast.“


Kapitel XV

Die Enthüllung des Schrecklichen Oz

Die vier Reisenden traten vor das große Tor der Smaragdstadt und klingelten. 
Nach mehrerem Läuten wurde
es von demselben Torwächter geöffnet, dem sie beim ersten Mal begegnet waren.

„Was! Seid ihr wieder da?“ fragte er überrascht.

„Sehen Sie uns nicht?“ fragte Vogelscheuche zurück.

„Aber ich dachte, ihr wolltet die Böse Hexe des Westens besuchen.“

„Wir haben sie besucht,“ sagte Vogelscheuche.

„Und sie hat euch wieder gehen lassen?“ fragte der Mann verwundert.

„Sie konnte nicht anders, denn sie ist zerschmolzen,“ erklärte Vogelscheuche.

„Zerschmolzen! Das ist ja wirklich eine gute Nachricht,“ sagte der Mann. „Wer 
hat sie zerschmolzen?“

„Das war Dorothy,“ sagte der Löwe feierlich.

„Du meine Güte!“ rief der Mann und verbeugte sich doch tatsächlich tief vor 
ihr.

Dann führte er sie in sein kleines Zimmer und verschloß die Brillen aus der 
großen Kiste, die sie aufgesetzt
hatten, genau wie er es zuvor getan hatte. Anschließend gingen sie durch das 
Tor in die Smaragdstadt, und
als die Leute von dem Torwächter hörten, daß die Besucher die Böse Hexe des 
Westens zerschmolzen hatten,
versammelten sich alle um sie und folgten ihnen in großer Zahl zum Palast von 
Oz.

Der Soldat  mit  dem grünen Bart  hielt immer  noch Wache  vor der Tür,  ließ 
sie  aber  sofort hinein  und sie
trafen wieder auf das schöne grüne Mädchen, das sie gleich zu ihren Zimmern 
führte, damit sie sich ausruhen
konnten, bis der Große Oz bereit war, sie zu empfangen.

Der Soldat hatte Oz geradewegs die Neuigkeit überbracht, daß Dorothy und die 
anderen Reisenden wieder
zurückgekommen waren, nachdem sie die Böse Hexe vernichtet hatten, aber Oz 
antwortete nicht. Sie dach-
ten, der Große Zauberer werde sie sofort kommen lassen, aber das tat er nicht. 
Sie hörten weder etwas von
ihm am nächsten Tag, noch am übernächsten, noch am folgenden. Das Warten war 
ermüdend und zermür-
bend, und schließlich waren sie über Oz verärgert, weil er sie so schlecht 
behandelte, nachdem er sie dorthin
geschickt  hatte,  wo  sie  Elend  und  Sklaverei  erdulden  mußten.  Deshalb  
bat  schließlich Vogelscheuche  das
grüne Mädchen, Oz eine weitere Nachricht zu überbringen, die besagte, wenn er 
sie nicht sofort vorlasse,
würden  sie  die  Geflügelten Affen  zu  Hilfe  rufen,  um  herauszufinden,  ob 
 er  seine  Versprechen  hielt  oder
nicht. Als der Zauberer diese Botschaft erhielt, hatte er solche Angst, daß er 
ihnen ausrichten ließ, am näch-
sten Morgen um vier Minuten nach neun zum Thronsaal zu kommen. Er war einmal 
den Geflügelten Affen
im Land des Westens begegnet und wollte das nicht ein zweites Mal.

Die  vier  Reisenden  verbrachten  eine  schlaflose  Nacht;  jeder  dachte  an  
das  Geschenk,  das  ihm  Oz  ver-
sprochen hatte. Dorothy schlief nur einmal kurz ein und träumte, daß sie in 
Kansas war, wo ihr Tante Em
sagte, wie froh sie war, ihr kleines Mädchen wieder bei sich zu haben.


Am nächsten Morgen pünktlich um neun kam der grünbärtige Soldat, und vier 
Minuten später gingen sie alle
in den Thronsaal des Großen Oz.

Natürlich  erwartete  jeder  von  ihnen,  den  Zauberer  in  der  Gestalt  zu  
erblicken,  die  er  zuvor  angenommen
hatte, und alle waren höchst überrascht, als sie sich umschauten und überhaupt 
niemanden im Saal sahen. Sie
blieben dicht bei der Tür und noch dichter beieinander, denn die Stille des 
leeren Saales war schrecklicher als
irgendeine der Gestalten, in denen sie Oz gesehen hatten.

Dann hörten sie eine Stimme, die von irgendwo oben aus der großen Kuppel zu 
kommen
schien, und sie sprach feierlich:

„Ich bin Oz der Große und Schreckliche. Warum sucht ihr mich auf?“

Sie  schauten  wieder  überall  im Saal  umher,  und  dann,  da  sie  niemanden 
 sahen,  fragte
Dorothy:

„Wo seid Ihr?“

„Ich bin überall,“ antwortete die Stimme, „aber für die Augen gewöhnlicher 
Sterblicher bin ich unsichtbar.
Ich werde mich jetzt auf meinen Thron setzen, damit ihr mit mir reden könnt.“ 
Tatsächlich schien die Stimme
gerade jetzt von dem Thron zu kommen; deshalb gingen sie zu ihm hin und standen 
nebeneinander, während
Dorothy sagte:

„Wir sind gekommen, die uns gegebenen Versprechen einzufordern, o Oz.“

„Welche Versprechen?“ fragte Oz.

„Ihr habt versprochen, mich zurück nach Kansas zu schicken, wenn die Böse Hexe 
vernichtet ist,“ sagte das
Mädchen.

„Und Ihr habt versprochen, mir Verstand zu geben,“ sage Vogelscheuche.

„Und Ihr habt versprochen, mir ein Herz zu geben,“ sagte der Blechholzfäller.

„Und Ihr habt versprochen, mir Mut zu geben,“ sagte der Feige Löwe.

„Ist die Böse Hexe wirklich vernichtet?“ fragte die Stimme, und Dorothy fand, 
daß sie ein bißchen zitterte.

„Ja,“ antwortete sie, „ich habe sie mit einem Eimer Wasser zerschmolzen.“

„O  je,“  sagte  die  Stimme,  „so  plötzlich!  Nun,  kommt  morgen  zu  mir,  
denn  ich  brauche  Zeit,  um darüber
nachzudenken.“

„Ihr habt schon genug Zeit dafür gehabt,“ sagte der Blechholzfäller wütend.

„Wir warten keinen Tag länger,“ sagte Vogelscheuche.

„Ihr müßt Eure Versprechen halten!“ rief Dorothy.

Der Löwe dachte, er könnte eigentlich dem Zauberer Angst einjagen, deshalb 
brüllte er voll und laut, was so
wild  und  fürchterlich  klang,  daß  Toto  erschrocken  zur  Seite  sprang  
und  den  Wandschirm  umstieß,  der  in
einer  Ecke  stand. Als  er  mit  einem  Krach  umfiel,  schauten  sie  hin  
und  waren  alle  im  nächsten  Moment
verwundert. Denn sie sahen an der Stelle, die der Wandschirm verborgen hatte, 
einen kleinen Mann stehen,
mit  kahlem  Schädel  und  faltigem  Gesicht,  der  so  überrascht  zu  sein  
schien  wie  sie.  Der  Blechholzfäller
stürzte mit erhobener Axt auf ihn zu und rief:


„Wer bist du?“

„Ich bin Oz der Große und Schreckliche,“ sagte der
kleine  Mann  mit  zitternder  Stimme,  „aber  schlag
mich nicht – bitte nicht! – und ich tue alles, was ihr
wollt.“

Unsere  Freunde  sahen  ihn  überrascht  und  bestürzt
an.

„Ich dachte, Oz sei ein großer Kopf,“ sagte Dorothy.

„Und ich dachte, Oz sei eine reizende Dame,“ sagte
Vogelscheuche.

„Und ich dachte, Oz sei ein schreckliches Biest,“ sagte der Blechholzfäller.

„Und ich dachte, Oz sei eine Feuerkugel,“ rief der Löwe.

„Nein, ihr irrt euch alle,“ sagte der kleine Mann de-
mütig. „Ich habe nur so getan.“

„Nur so getan!“ rief Dorothy. „Sind Sie kein Großer
Zauberer?“

„Pst,  meine  Liebe,“  sagte  er,  „sprich  nicht  so  laut,
sonst  hört  man  dich  –  und  ich  wäre  ruiniert.  Ich
werde für einen Großen Zauberer gehalten.“

„Und Sie sind es nicht?“ fragte sie.

Kein bißchen, meine Liebe; ich bin nur ein gewöhn-
licher Mensch.“


„Sie sind mehr als das,“ sagte Vogelscheuche bekümmert, „Sie sind ein 
Schwindler.“

„Genau!“ bekannte der kleine Mann und rieb sich die Hände, als ob es ihn 
freute, „ich bin ein Schwindler.“

„Aber das ist ja furchtbar,“ sagte der Blechholzfäller, „wie soll ich jemals 
mein Herz bekommen?“

„Oder ich meinen Mut?“ fragte der Löwe.

„Oder ich meinen Verstand?“ jammerte Vogelscheuche und wischte sich mit dem 
Jackenärmel die Tränen aus
den Augen.

„Meine lieben Freunde,“ sagte Oz, „ich bitte euch, nicht von diesen 
Kleinigkeiten zu sprechen. Denkt mal an
mich und die schreckliche Situation, in der ich stecke, wenn ich entlarvt 
werde.“

„Weiß niemand sonst, daß Sie ein Schwindler sind?“ fragte Dorothy.

„Niemand  außer  euch  vier  –  und  mir  selbst,“  erwiderte  Oz.  „Ich  habe  
alle  so  lange  an  der  Nase  herum-
geführt, daß ich glaubte, ich würde niemals entdeckt werden. Es war ein großer 
Fehler, euch in den Thron-
saal zu lassen. Gewöhnlich will ich nicht einmal meine Untertanen sehen; 
deshalb glauben sie, daß ich etwas
Schreckliches bin.“

„Aber ich verstehe nicht,“ sagte Dorothy verwirrt, „wie haben Sie mir als 
großer Kopf erscheinen können?“

„Das war einer meiner Tricks,“ antwortete Oz. „Kommt bitte hier entlang und ich 
erzähle euch alles.“

Er ging voran zu einer kleinen Kammer am Ende des Thronsaals und sie alle 
folgten ihm. Er zeigte in eine
Ecke,  in  der  der  Große  Kopf  lag,  aus  vielen  Lagen  Papier  gearbeitet  
und  mit  einem  sorgfältig  gemalten
Gesicht.

„Den habe ich an einem Draht von der Decke hängen lassen,“ sagte Oz; „ich habe 
hinter dem Wandschirm
gestanden und an Fäden gezogen, um die Augen zu bewegen und den Mund zu 
öffnen.“

„Aber was ist mit der Stimme?“ wollte sie wissen.

„Oh, ich  bin Bauchredner,“ sagte der kleine Mann, „und ich kann  meine  Stimme 
 dort  ertönen  lassen,  wo
immer ich will, so daß du geglaubt hast, sie komme aus dem Kopf. Hier sind die 
anderen Sachen, mit denen
ich euch getäuscht habe.“ Er zeigte Vogelscheuche das Kleid und die Maske, die 
er getragen hatte, als er die
reizende Dame zu sein schien; und der Blechholzfäller sah, daß seine 
schreckliche Bestie nichts war als ein
Haufen zusammengenähter Häute auf einem Leistengestell. Die Feuerkugel hatte 
der falsche Zauberer eben-
falls von der Decke hängen lassen. Es war eigentlich ein Ball aus Baumwolle, 
aber wenn Öl darauf gegossen
wurde, brannte er heftig.

„Wirklich,“ sagte Vogelscheuche, „Sie sollten sich schämen, solch ein 
Schwindler zu sein.“

„Mach ich ja – ganz gewiß,“ erwiderte der kleine Mann bestimmt, „aber das war 
das einzige, was ich tun
konnte. Setzt euch bitte, hier sind eine Menge Stühle, und ich werde euch meine 
Geschichte erzählen.“

Also setzten sie sich und hörten zu, während er die folgende Geschichte 
erzählte:

„Ich wurde in Omaha geboren –“

„Das liegt ja nicht sehr weit von Kansas!“ rief Dorothy.

„Nein, aber es liegt weit von hier,“ sagte er und schüttelte traurig den Kopf. 
„Als ich erwachsen war, wurde
ich von einem  großen Meister  zum Bauchredner  ausgebildet.  Ich kann  jede 
Art  von Vogel  oder Säugetier


nachmachen.“  Hier  miaute  er  genau  wie  ein  Kätzchen,  so  daß Toto  die  
Ohren  spitzte  und  überall  umher-
schaute, um es zu entdecken. „Nach einer Weile,“ fuhr Oz fort, „hatte ich genug 
davon und wurde Ballon-
mann.“

„Was ist das?“ fragte Dorothy.

„Ein  Mann,  der  an  dem Tag, an dem der Zirkus kommt,  in  einem Ballon 
hochsteigt,  um eine Menschen-
menge herbeizulocken und zu animieren, Geld für den Besuch des Zirkus zu 
bezahlen.“

„Ah,“ sagte sie, „jetzt weiß ich.“

„Nun, eines Tages stieg ich in dem Ballon hoch und die Seile verhedderten sich,
so daß ich nicht wieder herunterkommen konnte. Der Ballon stieg ganz hoch bis
über  die  Wolken,  so  hoch,  daß  ihn  eine  Luftströmung  erfaßte  und  
viele,  viele
Meilen  forttrug.  Einen  Tag  und  eine  Nacht  reiste  ich  durch  die  Luft, 
 und  am
Morgen des zweiten Tages erwachte ich und sah den Ballon über einem fremden
und schönen Land treiben.

„Er sank nach und nach hinunter und ich wurde überhaupt nicht verletzt. Aber ich
fand mich unter einem fremdartigen Volk wieder, das glaubte, ich sei ein großer
Zauberer,  weil  ich  aus  den  Wolken  gekommen  war.  Natürlich  ließ  ich  
sie  das
glauben, weil sie Angst vor mir hatten und versprachen, alles zu tun, was ich 
von

ihnen wollte.

„Einfach um mich zu amüsieren und die guten Leutchen zu beschäftigen, ordnete 
ich an,  diese Stadt und
meinen Palast zu bauen, und sie taten es willig und gut. Da das Land so grün 
und schön war, nannte ich die
Stadt Smaragdstadt, und damit der Name besser paßte, ließ ich alle Leute grüne 
Brillen tragen, so daß alles,
was sie sahen, grün war.“

„Aber ist nicht alles hier grün?“ fragte Dorothy.

„Nicht mehr als in jeder anderen Stadt,“ erwiderte Oz, „aber wenn man eine 
grüne Brille aufhat, erscheint
einem natürlich alles grün.. Die Smaragdstadt ist vor vielen Jahren erbaut 
worden, denn ich war ein junger
Mann, als mich der Ballon herbrachte, und jetzt bin ich sehr alt. Aber mein 
Volk hat so lange grüne Brillen
vor den Augen getragen, daß die meisten denken, es sei wirklich eine 
Smaragdstadt, und sie ist gewiß ein
schöner Ort, reich an Edelsteinen und kostbaren Metallen und allem, was man 
braucht, um glücklich zu sein.
Ich bin gut zu den Leuten gewesen und sie mögen mich, aber seit dieser Palast 
errichtet worden ist, habe ich
mich selbst eingesperrt und niemanden sehen wollen.

„Eine meiner größten Ängste waren die Hexen, denn während ich überhaupt keine 
magischen Fähigkeiten
habe, fand ich bald heraus, daß die Hexen wirklich wundervolle Sachen machen 
konnten. Es gab vier Hexen
in diesem Land, und sie herrschten über die Völker, die im Norden, Süden, Osten 
und Westen leben. Zum
Glück sind die Hexen des Nordens und Südens gut, und ich wußte, daß sie mir 
nichts tun würden, aber die
Hexen des Ostens und Westens waren schrecklich böse,  und hätten sie nicht 
geglaubt, daß ich mächtiger bin


als sie, hätten sie mich bestimmt vernichtet. So lebte ich viele Jahre lang in 
tödlicher Furcht vor ihnen; des-
halb kannst du dir vorstellen, wie erfreut ich war, als ich erfuhr, daß dein 
Haus auf die Böse Hexe des Ostens
gefallen war. Als du zu mir kamst, war ich gewillt, alles zu versprechen, wenn 
du nur die andere Hexe besei-
tigen würdest, aber jetzt, da du sie zerschmolzen hast, schäme ich mich zu 
bekennen, daß ich meine Ver-
sprechen nicht halten kann.“

„Ich glaube, Sie sind ein sehr schlechter Mensch,“ sagte Dorothy.

„Oh  nein,  meine  Liebe,  ich  bin  wirklich  ein  sehr  guter  Mensch,  aber  
ich  muß  zugeben,  daß  ich  ein  sehr
schlechter Zauberer bin.“

„Können Sie mir keinen Verstand geben?“ fragte Vogelscheuche.

„Du brauchst keinen. Du lernst jeden Tag etwas hinzu. Ein Baby
hat ein Gehirn, aber es weiß nicht viel. Erfahrung ist das einzige,
was  Wissen  schafft,  und  je  länger  du  auf  der  Erde  weilst,  desto
mehr Erfahrung erlangst du.“

„Das mag alles sein,“ sagte Vogelscheuche, „aber ich werde sehr
unglücklich sein, wenn Sie mir keinen Verstand geben.“

Der falsche Zauberer betrachtete ihn eingehend.

„Nun,“  sagte  er  seufzend,  „ich  bin  wie  gesagt  kein  großer  Zau-
berer,  aber  wenn  du  morgen  vormittag  zu  mir  kommst,  will  ich
deinen  Kopf  mit  Verstand  vollstopfen.  Ich  kann  dir  jedoch  nicht
sagen,  wie  du  ihn  gebrauchen  sollst,  das  mußt  du  selbst  heraus-

finden.“

„Oh danke – danke!“ rief Vogelscheuche. „Ich werde ihn schon zu gebrauchen 
wissen, keine Bange..“

„Aber was ist mit meinem Mut?“ fragte der Löwe besorgt.

„Du hast reichlich Mut, dessen bin ich sicher,“ antwortete Oz. „Alles was du 
brauchst, ist Selbstvertrauen. Es
gibt kein lebendes Wesen, das keine Angst hat, wenn ihm Gefahr droht. Wahrer 
Mut bedeutet, der Gefahr zu
begegnen, obwohl man Angst hat, und von diesen Mut hast du eine Menge.“

„Vielleicht schon, aber ich fürchte mich trotzdem,“ sagte der Löwe. „Ich werde 
sehr unglücklich sein, wenn
Sie mir nicht diese Art Mut geben, die einen vergessen läßt, daß man Angst 
hat.“

„Na gut; ich gebe dir diese Art Mut morgen,“ erwiderte Oz.

„Was ist mit meinem Herz?“ fragte der Blechholzfäller.

„Tja, was das betrifft,“ antwortete Oz, „meine ich, daß es verkehrt ist, wenn 
du ein Herz möchtest. Es macht
die meisten Leute unglücklich. Du solltest wissen, daß du Glück hast, kein Herz 
zu besitzen.“

„Das ist wohl Ansichtssache,“ sagte der Blechholzfäller. „Ich für meinen Teil 
will alle unglücklichen Gefühle
ohne Murren ertragen, wenn Sie mir das Herz geben.“

„Na schön,“ erwiderte Oz nachgiebig. „Komm morgen zu mir und du sollst ein Herz 
bekommen. Ich habe so
lange Zauberer gespielt, daß ich diese Rolle genauso gut noch ein bißchen 
länger spielen kann.“


„Und jetzt,“ sagte Dorothy, „wie soll ich nach Kansas zurückgelangen?“

„Darüber werden wir nachdenken müssen,“ erwiderte der kleine Mann. „Gib mir 
zwei oder drei Tage Zeit zu
überlegen, und ich versuche eine Möglichkeit zu finden, dich über die Wüste zu 
schaffen. So lange seid ihr
alle meine Gäste im Palast; meine Leute werden euch bedienen und den kleinsten 
Wunsch erfüllen. Es gibt
nur eins, das ich als Gegenleistung für meine Hilfe erbitte – soweit es welche 
ist. Ihr müßt mein Geheimnis
bewahren und niemandem erzählen, daß ich ein Schwindler bin.“

Sie willigten ein, nichts von dem weiterzugeben, was sie gehört hatten, und 
gingen in bester Laune in ihre
Zimmer zurück. Selbst Dorothy hatte Hoffnung, daß der „Große und Schreckliche 
Schwindler“, wie sie ihn
nannte,  einen Weg  finden  würde,  sie  zurück  nach  Kansas  zu  schicken,  
und  wenn  er  das  schaffte,  war  sie
bereit, ihm alles zu verzeihen.


Kapitel XVI

Die Magische Kunst des Großen Schwindlers

Am nächsten Morgen sagte Vogelscheuche zu seinen Freunden:

„Ihr könnt mir gratulieren. Ich gehe zu Oz, um endlich meinen Verstand zu 
kriegen. Wenn ich wiederkomme,
bin ich so wie andere Menschen.“

„Ich habe dich immer gemocht wie du bist,“ sagte Dorothy schlicht.

„Es ist nett von dir, eine Vogelscheuche zu mögen,“ erwiderte er. „Du wirst 
aber sicher mehr von mir halten,
wenn du die großartigen Gedanken hörst, die mein neuer Verstand hervorbringen 
wird.“ Dann verabschiedete
er sich fröhlich von ihnen und ging zum Thronsaal, wo er an die Tür klopfte.

„Herein,“ sagte Oz.

Vogelscheuche trat ein und fand den kleinen Mann am Fenster sitzend tief in 
Gedanken versunken.

„Ich komme wegen meines Verstandes,“ bemerkte Vogelscheuche etwas unsicher.

„Ah ja; nimm bitte auf diesem Stuhl Platz,“ erwiderte Oz. „Du mußt schon 
entschuldigen, daß ich deinen
Kopf abnehme, aber ich muß das tun, um deinen Verstand an die richtige Stelle 
zu packen.“

„Das geht in Ordnung,“ sagte Vogelscheuche. „Sie können gern meinen Kopf 
abnehmen, solange er besser
ist, wenn Sie ihn wieder aufsetzen.“


„Wie fühlst du dich?“ fragte sie.

So  machte  der  Zauberer  den  Kopf  los  und  holte  das  Stroh
heraus.  Dann  ging er in das Hinterzimmer und mischte eine
Portion  Kleie  mit  vielen  Nadeln  und  Nägeln.  Nachdem  er
alles  gründlich  durcheinandergeschüttelt  hatte,  füllte  er  den
oberen Teil des Kopfes mit der Mixtur und stopfte das Stroh
hinterher,  damit  sie  festsaß.  Als  er  Vogelscheuches  Kopf
wieder am Körper befestigt hatte, sagt er zu ihm:

„Von jetzt an wirst du ein großer Mann sein, denn ich habe dir
eine Menge nagelneuen Verstand gegeben.“

Vogelscheuche   war   erfreut   und   stolz,   daß   sein   größter
Wunsch  erfüllt  war,  und  nachdem er  Oz  wärmstens  gedankt
hatte, ging er zu seinen Freunden zurück. Dorothy betrachtete
ihn neugierig. Sein Kopf beulte sich vor lauter Verstand stark
aus.

„Ich fühle mich wirklich klug,“ antwortete er ernsthaft. „Wenn ich mich erst an 
meinen Verstand gewöhnt
habe, werde ich alles wissen.“

„Und wie findest du die Nagelspitzen, die aus deinem Kopf hervorstechen?“ 
fragte der Blechholzfäller.

„Er findet, daß er jetzt geradezu spitzfindig ist,“ bemerkte der Löwe.


„Nun,  ich  muß  zu  Oz  gehen  und  mein  Herz  abholen,“  sagte  der  
Holzfäller.  Er  ging  zum  Thronsaal  und
klopfte an die Tür.

„Herein,“ rief Oz.

„Ich komme wegen meines Herzens.“

„Nun gut,“ antwortete der kleine Mann. „Aber ich muß dir ein Loch in die Brust 
schneiden, damit ich dein
Herz an der richtigen Stelle anbringen kann. Ich hoffe, es tut dir nicht weh.“

„Oh nein,“ erwiderte der Holzfäller. „Ich werde es überhaupt nicht spüren.“

Also kam Oz mit einer Blechschere und schnitt ein kleines quadratisches Loch 
links in die Brust des Blech-
holzfällers.  Dann  nahm er  aus einer Schublade ein hübsches  Herz,  das  ganz 
aus Seide und  mit  Sägemehl
gefüllt war.

„Ist das nicht ein Prachtstück?“ fragte er.

„Das ist es in der Tat!“ erwiderte der Holzfäller, der sich mächtig freute. 
„Aber ist es auch ein liebes Herz?“


„Oh, sehr lieb!“ antwortete Oz. Er befestigte das Herz in der Brust des 
Holzfällers, setzte das quadratische
Stück Blech wieder ein und lötete es sauber dort an, wo es herausgeschnitten 
worden war.

„Na bitte,“ sagte er, „jetzt hast du ein Herz, auf das jeder Mann stolz sein 
kann. Es tut mir leid, daß ich dir
einen Flicken auf die Brust setzen mußte, aber es ging nicht anders.“

„Der  Flicken  ist  mir  egal,“  sagte  der  glückliche  Holzfäller.  „Ich  bin 
 Ihnen  sehr  dankbar  und  werde  Ihre
Freundlichkeit nie vergessen.“

„Nicht der Rede wert,“ erwiderte Oz.

Dann ging der Blechholzfäller zu seinen Freunden zurück, die ihm zu seinem 
Glück gratulierten und alles
Gute wünschten.

Jetzt ging der Löwe zum Thronsaal und klopft an die Tür.

„Herein,“ sagte Oz.

„Ich komme wegen meines Mutes,“ kündigte der Löwe an und betrat den Saal.

„Gut,“ antwortete der Kleine Mann. „Ich hole ihn dir.“

Er  ging  zu  einem  Regal,  langte  in  ein  oberes  Fach
und nahm eine eckige grüne Flasche herunter, deren
Inhalt er in eine schön ziselierte grün-goldene Schale
goß.  Diese  setzte  er  vor  den  Feigen  Löwen,  der  an
dem Inhalt schnupperte, als mochte er ihn nicht, und
sagte: „Trink.“

„Was ist das?“ fragte der Löwe.

„Nun,“ antwortete Oz, „wäre es in dir, dann wäre es
Mut.  Du  weißt  natürlich,  daß  Mut  immer  in  einem
steckt,  so daß dies hier  wirklich nicht  Mut  genannt


werden kann, bevor du es geschluckt hast. Deshalb rate ich dir, es so schnell 
wie möglich zu trinken.“
Der Löwe zögerte nicht länger, sondern trank, bis die Schale leer war.

„Wie fühlst du dich jetzt?“ fragte Oz.

„Voller  Mut,“  erwiderte  der  Löwe  und  kehrte  fröhlich  zu  seinen  
Freunden  zurück,  um  ihnen  von  seinem
guten Glück zu berichten.

Oz,  wieder  allein,  lächelte  bei  dem  Gedanken  an  seinen  Erfolg;  er  
hatte  der  Vogelscheuche,  dem  Blech-
holzfäller und dem Löwen genau das gegeben, von dem sie glaubten, es fehle 
ihnen. „Was kann ich anderes
als    ein Schwindler sein,“ sagte er, „wenn alle diese Leute mich nötigen, 
etwas zu tun, von dem jeder weiß,
daß es unmöglich ist? Es war leicht, die Vogelscheuche, den Löwen und den 
Holzfäller glücklich zu machen,
weil  sie  sich  einbildeten,  ich  brächte  alles  fertig. Aber  es  wird  
mehr  als  Einbildung  erforderlich  sein,  um
Dorothy zurück nach Kansas zu bringen, und ich bin mir sicher, daß ich nicht 
weiß, wie.“


Kapitel XVII

Wie der Ballon losgeschickt wurde

Drei Tage hörte Dorothy nichts von Oz. Es war eine traurige Zeit für das kleine 
Mädchen, obwohl alle ihre
Freunde ganz glücklich und zufrieden waren. Vogelscheuche erzählte ihr, daß er 
wundervolle Gedanken im
Kopf hatte, aber er wollte nicht sagen, was für welche, weil er wußte, daß sie 
niemand außer ihm verstehen
konnte. Wenn der Blechholzfäller umherging, fühlte er sein Herz sich in der 
Brust bewegen, und er erzählte
Dorothy, er habe entdeckt, daß es ein gütigeres und zärtlicheres Herz sei als 
das alte, das er besessen hatte,
als er aus Fleisch und Blut war. Der Löwe erklärte, er habe vor nichts auf der 
Welt Angst und würde es gern
mit einer  Armee von Männern oder einem Dutzend der wilden Kalidahs aufnehmen.

So war jeder der kleinen Gruppe zufrieden außer Dorothy, die sich mehr denn je 
danach sehnte, nach Kansas
zurückzukommen.

Zu  ihrer  großen  Freude  ließ  Oz  sie  am  vierten  Tag  kommen,  und  als  
sie  den  Thronsaal  betrat,  sagte  er
freundlich:

„Setz dich , meine Liebe; ich glaube, ich habe den Weg gefunden, dich aus 
diesem Land hinauszubringen.“

„Und zurück nach Kansas?“ fragte sie eifrig.

„Nun, bei Kansas bin ich mir nicht sicher,“ sagte Oz, „denn ich habe nicht die 
leiseste Idee, in welcher Rich-
tung es liegt. Aber als erstes kommt es darauf an, die Wüste zu überqueren, und 
dann sollte es leicht für dich
sein, nach Hause zu finden.“

„Wie kann ich die Wüste überqueren?“ wollte sie wissen.

„Nun, ich sage dir, was ich denke,“ sagte der kleine Mann.

„Als ich in dieses Land kam, war es ja in einem Ballon. Du
bist  auch  durch  die  Luft  gekommen,  von  einem  Zyklon
getragen. Deshalb glaube ich, daß der beste Weg, über die
Wüste zu gelangen, durch die Luft ist. Nun liegt es nicht in
meiner  Macht,  einen  Zyklon  zu  erschaffen,  aber  ich  habe
die  Angelegenheit  durchdacht  und  glaube,  daß  ich  einen
Ballon bauen kann.“

„Wie denn?“ fragte Dorothy.

„Ein  Ballon,“  sagte  Oz,  „besteht  aus  Seide,  die  mit  Leim
überzogen  ist,  um  für  das  Gas  undurchlässig  zu  sein.  Ich
habe  eine  Menge  Seide  im  Palast,  deshalb  wird  es  kein
Problem für uns sein, den Ballon zu bauen. Aber es gibt im
ganzen  Land  kein  Gas,  um den  Ballon  zu  füllen,  damit  er
hochsteigt.“


„Wenn er nicht hochsteigt,“ bemerkte Dorothy, „nützt er uns nichts.“

„Richtig,“  antwortete  Oz.  „Es  gibt  aber  eine  andere  Möglichkeit,  ihn  
steigen  zu  lassen,  nämlich  ihn  mit
heißer Luft zu füllen. Heißluft ist nicht so gut wie Gas, denn wenn sich die 
Luft abkühlt, kann der Ballon in
der Wüste herunterkommen, und wir sind verloren.“

„Wir!“ rief sie. „Kommen Sie denn mit?“

„Ja, natürlich,“ erwiderte Oz. „Ich habe genug davon, solch ein Schwindler zu 
sein. Wenn ich diesen Palast
verließe, würde mein Volk bald entdecken, daß ich kein Zauberer bin, und wäre 
über mich verärgert, weil ich
es getäuscht habe. Deshalb muß ich den ganzen Tag in diesen Räumen 
eingeschlossen bleiben, und das wird
langweilig. Da komme ich lieber mit dir nach Kansas zurück und trete wieder im 
Zirkus auf.“

„Ich freue mich schon auf Ihre Gesellschaft,“ sagte Dorothy.

„Danke,“ antwortete er. „Wenn du mir jetzt helfen willst, die Seide 
zusammenzunähen, fangen wir mit der
Arbeit an unserem Ballon an.“

Also  nahm  Dorothy Nadel  und  Faden,  und  so  schnell  wie  Oz  die  Bahnen  
aus  Seide  zuschnitt,  nähte  das
Mädchen  sie  sauber  zusammen.  Zuerst  kam  eine  hellgrüne  Bahn,  dann  
eine  dunkelgrüne  und  dann  eine
smaragdgrüne, denn Oz gefiel es, den Ballon in den Farben der Umgebung 
anzufertigen. Es brauchte drei
Tage,      alle Bahnen zusammenzunähen, aber als sie fertig waren, hatten sie 
einen großen Sack aus Seide, der
gut sieben Meter lang war.

Als nächstes bestrich ihn Oz auf der Innenseite mit einer dünnen Leimschicht, 
um ihn luftdicht zu machen,
und dann verkündete er, der Ballon sei fertig.

„Wir müssen aber einen Korb haben, um darin zu fahren,“ sagte er. Deshalb 
schickte er den Soldaten mit
dem grünen Bart los, einen großen Wäschekorb zu besorgen, den er mit vielen 
Seilen an der Unterseite des
Ballons befestigte.

Als alles fertig war, gab Oz seinem Volk bekannt, daß er einen großen 
Zaubererkollegen besuchen werde, der
in  den  Wolken  wohnte.  Diese  Nachricht  verbreitete  sich  schnell  in  der 
 Stadt,  und  alle  kamen,  um  das
wunderbare Ereignis zu sehen.

Oz befahl, den Ballon vor den Palast zu schaffen, und die Leute gafften ihn 
neugierig an. Der Blechholzfäller
hatte einen großen Stapel Holz gehackt und machte jetzt damit ein Feuer, und Oz 
hielt das offene Ende des
Ballons darüber,  so daß  die  heiße Luft,  die  von dem Feuer aufstieg, von  
dem seidenen Sack  aufgefangen
wurde. Nach und nach schwoll der Sack an und erhob sich in die Luft, bis 
schließlich der Korb gerade noch
den Boden berührte.

Dann stieg Oz in den Korb und sagte mit lauter Stimme zu allen Leuten:

„Ich  fliege  jetzt  weg,  um  einen  Besuch  zu  machen.  Während  ich  weg  
bin,  wird  euch  die  Vogelscheuche
regieren. Ich befehle euch, ihm zu gehorchen, wie ihr mir gehorcht.“

Inzwischen zog der Ballon stark an dem Seil, das ihn am Boden festhielt, denn 
die Luft in seinem Inneren
war heiß, und das machte ihn so viel leichter als die Luft außen, so daß er 
heftig zerrte, um in den Himmel zu
steigen.


Komm,  Dorothy!“  rief  der  Zauberer,  „beeil  dich,
sonst fliegt der Ballon los.“

„Ich kann Toto nicht finden,“ erwiderte Dorothy, die
ihren  kleinen  Hund  nicht  zurücklassen  wollte.  Toto
war  in  die  Menge  gerannt,  um  ein  Kätzchen  an-
zubellen,  und  endlich  fand  Dorothy  ihn.  Sie  nahm
ihn hoch und lief zum Ballon.

Sie war auf wenige Schritte herangekommen, und Oz
streckte die Hände aus, um ihr in den Korb zu helfen,
als knallend die Seile rissen und der Ballon ohne sie
in die Luft stieg.

„Komm zurück!“ schrie sie, „ich will auch mit!“

„Ich  kann  nicht  zurück,  meine  Liebe,“  rief  Oz  aus
dem Korb. „Lebt wohl!“

„Lebt wohl!“ riefen alle, und ihre Augen waren nach oben gerichtet, wo der 
Zauberer im Korb schwebte und
in jedem Moment immer weiter in den Himmel stieg.

Und das war das letzte, was irgend jemand von ihnen jemals von Oz sah, dem 
Wunderwirkenden Zauberer,
obwohl er vielleicht Omaha sicher erreicht hat und jetzt dort lebt. Aber das 
Volk behielt ihn in liebevoller
Erinnerung und sagte unter sich:

„Oz war immer unser Freund. Als er hier war, hat er für uns diese schöne 
Smaragdstadt erbaut, und jetzt, wo
er weg ist, hat er uns die Weise Vogelscheuche hiergelassen, damit sie uns 
regiert.“

Dennoch waren sie viele Tage über den Verlust des Wunderwirkenden Zauberers 
bekümmert und untröstlich.


Kapitel XVIII

Auf in den Süden

Dorothy weinte bitterlich, als ihre Hoffnung, zurück nach Kansas zu gelangen, 
entschwunden war, aber als
sie über alles nachdachte, war sie froh, nicht in einem Ballon aufgestiegen zu 
sein. Doch tat es ihr leid, Oz
verloren zu haben, und so ging es ihren Gefährten.

Der Blechholzfäller kam zu ihr und sagte:

„Ich wäre wahrlich undankbar, wenn ich nicht um den Mann trauerte,
der  mir  mein  schönes  Herz  gegeben  hat.  Ich  möchte  ein  bißchen
weinen,  weil  Oz  fort ist,  wenn  du freundlicher Weise meine Tränen
abwischst, damit ich nicht roste.“

„Sehr  gern,“  antwortete  sie  und  holte  sofort  ein  Handtuch.  Dann
weinte der Blechholzfäller ein paar Minuten, und sie achtete sorgsam
auf  die Tränen  und  wischte  sie  mit  dem  Handtuch  ab. Als  er  fertig
war,  dankte  er  ihr  freundlich  und  ölte  sich  gründlich  mit  seinem
edelsteinbesetzten    Ölkännchen,    um    sich    vor    Mißgeschick    zu
schützen.

Vogelscheuche war jetzt der Herrscher der Smaragdstadt, und obwohl kein 
Zauberer, waren die Bewohner
stolz auf ihn. „Denn,“ sagten sie, „es gibt keine andere Stadt auf der Welt, 
die von einem ausgestopften Mann
regiert wird.“ Und damit hatten sie, soweit sie es wußten, ganz recht.

Am  Morgen  nach  dem Aufstieg  des  Ballons  mit  Oz  trafen  sich  die
Vier  im Thronsaal  und  besprachen  die  Situation.  Vogelscheuche  saß
auf dem großen Thron und die anderen standen respektvoll vor ihm.

„So schlecht dran sind wir gar nicht,“ sagte der neue Herrscher, „denn
dieser Palast und die Smaragdstadt gehören uns, und wir können tun,
was uns beliebt. Wenn ich daran denke, daß ich noch vor kurzem auf
einer  Stange  im  Maisfeld  eines  Farmers  steckte  und  jetzt  der  Herr-
scher  dieser  schönen  Stadt  bin,  kann  ich  mit  meinem  Los  ganz  zu-
frieden sein.“

„Auch ich,“ sagte der Blechholzfäller, „bin mit meinem neuen Herzen
sehr  zufrieden,  und  dies  war  wirklich  das  einzige  auf  der Welt,  was
ich mir gewünscht habe.“


„Was mich betrifft, so bin ich zufrieden zu wissen, daß ich so mutig bin wie 
nur irgendein Tier, das je gelebt
hat, wenn nicht mutiger,“ sagte der Löwe bescheiden.

„Wenn Dorothy damit zufrieden wäre, in der Smaragdstadt zu leben,“ fuhr 
Vogelscheuche fort, „könnten wir
alle zusammen glücklich sein.“

„Aber ich möchte hier nicht leben,“ rief Dorothy,  „ich möchte nach Kansas und 
bei Tante Em und Onkel
Henry leben.“

„Tja dann, was machen wir da?“ fragte der Holzfäller.

Vogelscheuche beschloß zu denken, und er dachte so stark nach, daß die Nadeln 
und Nägel aus seinem Kopf
herausstachen. Schließlich sagte er:

„Warum nicht die Geflügelten Affen rufen und sie bitten, dich über die Wüste zu 
tragen?“

„Daran habe ich ja gar nicht gedacht!“ sagte Dorothy erfreut. „Genau das ist 
es. Ich hole sofort die Goldene
Kappe.“

Als  sie  die  Kappe  in  den Thronsaal  gebracht  hatte,  sprach  sie  die  
magischen Worte,  und  alsbald  flog  die
Horde der Geflügelten Affen durch ein offenes Fenster herein und stand neben 
ihr.

„Dies ist das zweite Mal, daß du uns gerufen hast,“ sagte der Affenkönig und 
verbeugte sich vor dem kleinen
Mädchen. „Was wünschst du?“

„Ich möchte, daß ihr mich nach Kansas fliegt,“ sagte Dorothy.
Aber der Affenkönig schüttelte den Kopf.

„Das geht nicht,“ sagte er. „Wir gehören ausschließlich in dieses Land und 
können es nicht verlassen. Bis
jetzt ist noch nie ein Geflügelter Affe in Kansas gewesen, und ich vermute, es 
wird nie einen geben, denn sie
gehören dort nicht hin. Wir dienen dir gern auf jede Weise, die in unserer 
Macht steht, aber wir können die
Wüste nicht überqueren. Adieu.“

Und mit einer weiteren Verbeugung breitete der Affenkönig die Flügel aus und 
flog durchs Fenster davon,
gefolgt von seiner Horde.


„Ich habe den Zauber der Goldenen Kappe für nichts und wieder nichts 
verschwendet,“ sagte sie, „denn die
Geflügelten Affen können mir nicht helfen.“

„Das ist wirklich schlimm,“ sagte der zartfühlende Holzfäller.

Vogelscheuche dachte wieder nach und sein Kopf beulte sich so schrecklich aus, 
daß Dorothy befürchtete, er
würde platzen.

„Wir wollen den Soldaten mit dem grünen Bart holen,“ sagte er, „und ihn um Rat 
fragen.“

Der  Soldat  wurde  herbeizitiert  und  betrat  schüchtern  den  Thronsaal,
denn zu Oz' Zeiten durfte er nie näher als bis zur Tür kommen.

„Dieses  kleine  Mädchen,“  sagte  Vogelscheuche,  „möchte  die  Wüste
überqueren. Wie kann sie das machen?“

„Das weiß ich nicht,“ antwortete der Soldat, „denn niemand außer Oz
selbst hat jemals die Wüste überquert.“

„Gibt es niemanden, der mir helfen kann?“ fragte Dorothy eindringlich.

„Vielleicht Glinda,“ schlug er vor.

„Wer ist Glinda?“ wollte Vogelscheuche wissen.

„Die Hexe des Südens. Sie ist die mächtigste der Hexen und herrscht
über  die  Quadlinge.  Überdies  steht  ihr  Schloß  am  Rand  der  Wüste;
vielleicht kennt sie deshalb eine Möglichkeit, hinüberzukommen.“

„Glinda ist doch eine gute Hexe?“ fragte Dorothy.

„Die Quadlinge meinen, daß sie gut ist,“ sagte der Soldat, „und sie ist
zu  jedem  nett.  Ich  habe  gehört,  daß  Glinda  eine  schöne  Frau  ist,  die
trotz den vielen Jahren, die sie schon lebt, weiß, wie man jung bleibt.“

„Wie komme ich zu ihrem Schloß?“ fragte Dorothy.

„Die Straße führt geradeaus nach Süden,“ antwortete er, „aber sie soll
voller Gefahren für Reisende sein. Es gibt wilde Tiere in den Wäldern
und ein merkwürdiges Volk, das es nicht mag, wenn Fremde sein Land
durchqueren. Aus  diesem  Grund  kommt  kein  Quadling  jemals  in  die

Smaragdstadt.“
Dann                                        ging der Soldat, und Vogelscheuche 
sagte:

„Es scheint, daß es trotz den Gefahren das beste für Dorothy ist, ins Land des 
Südens zu gehen und Glinda
zu bitten, ihr zu helfen. Denn wenn Dorothy hierbleibt, kommt sie natürlich nie 
nach Kansas zurück.“

„Du mußt schon wieder gedacht haben,“ bemerkte der Blechholzfäller.

„Habe ich,“ sagte Vogelscheuche.

„Ich werde mit Dorothy mitgehen,“ erklärte der Löwe, „denn ich habe eure Stadt 
satt und sehne mich nach
Wäldern und Landschaft. Ich bin nämlich tatsächlich ein wildes Tier. Außerdem 
braucht Dorothy jemanden,
der sie beschützt.“


„Das stimmt,“ pflichtete der Holzfäller bei. „Meine Axt kann ihr sicher gute 
Dienste leisten; deshalb werde
auch ich mit ihr ins Land des Südens gehen.“

„Wann sollen wir aufbrechen?“ fragte Vogelscheuche.

„Kommst du mit?“ fragten sie überrascht.

„Na klar. Ohne Dorothy wäre ich nie zu Verstand gekommen. Sie hat mich von der 
Stange im Maisfeld ge-
hoben und zur Smaragdstadt gebracht. Ihr verdanke ich mein ganzes Glück, und 
ich werde sie nie verlassen,
ehe sie für immer nach Kansas unterwegs ist.“

„Ihr seid sehr lieb zu mir,“ sagte Dorothy dankbar. „Aber ich möchte so schnell 
wie möglich aufbrechen.“

„Wir  gehen  morgen  früh  los,“  erwiderte Vogelscheuche.  „Bereiten  wir  
alles  vor,  denn  es  wird  eine  weite
Reise.“


Kapitel XIX

Angriff der Kämpfenden Bäume

Am nächsten Morgen küßte Dorothy das hübsche grüne Mädchen zum Abschied, und 
alle schüttelten dem
Soldaten mit dem grünen Bart die Hand; er war mit ihnen bis zum Tor gegangen. 
Als der Torwächter sie
schon wieder erblickte, wunderte er sich sehr, daß sie die schöne Stadt 
verließen, um in neues Ungemach zu
geraten. Aber er schloß sofort ihre Brillen auf, packte diese in die grüne 
Kiste zurück und gab ihnen viele
gute Wünsche mit auf den Weg.

„Ihr  seid  jetzt  unser  Herrscher,“  sagte  er  zu  Vogel-
scheuche,  „Ihr müßt  so schnell wie  möglich  wieder
zu uns zurückkommen.“

„Das  werde  ich  sicher,  wenn  ich  kann,“  erwiderte
Vogelscheuche,  „aber  ich  muß  erst  Dorothy  helfen,
nach Hause zu gelangen.“

Als  Dorothy  sich  zum  letzten  Mal  von  dem  gut-
mütigen Wächter verabschiedete, sagte sie:

„Ich  bin  in  eurer  schönen  Stadt  sehr  freundlich  be-
handelt   worden,   und   jeder   ist   sehr   gut   zu   mir
gewesen. Ich kann gar nicht sagen, wie dankbar ich

bin.“

„Versuch es gar nicht erst, meine Liebe,“ antwortete er. „Wir würden dich gern 
bei uns behalten, aber wenn
es dein Wunsch ist, nach Kansas zurückzukehren, hoffe ich, daß du einen Weg 
findest.“ Dann öffnete er das
Tor an der Außenseite der Mauer und sie schritten durch und begannen ihre 
Reise.

Die Sonne schien hell, als unsere Freunde den Weg nach Süden einschlugen. Sie 
waren alle bester Laune und
lachten  und  schwatzten  miteinander.  Dorothy  war  wieder  voller  Hoffnung, 
 nach  Hause  zu  kommen,  und
Vogelscheuche und Blechholzfäller freuten sich, für sie da zu sein. Und der 
Löwe schnupperte entzückt die
frische Luft und schlug aus purer Freude, wieder in offenem Gelände zu sein, 
mit dem Schwanz hin und her,
während Toto fröhlich bellend um sie herum rannte und die Motten und 
Schmetterlinge jagte.

„Ich  vertrage  das  Stadtleben  überhaupt  nicht,“  bemerkte  der  Löwe,  als  
sie  flott  einherschritten.  „Ich  habe
dort stark abgenommen, und jetzt bin ich begierig auf eine Chance, den anderen 
Tieren zu zeigen, wie mutig
ich geworden bin.“

Sie wandten sich jetzt um und warfen einen letzten Blick auf die Smaragdstadt. 
Alles was sie sehen konnten,
war eine Masse von Türmen und Dachfirsten hinter den grünen Mauern, und hoch 
über allem die Spitztürme
und die Kuppel des Palastes.


„Oz war eigentlich kein schlechter Zauberer,“ sagte der Blechholzfäller, als er 
sein Herz in der Brust wackeln
spürte.

„Er verstand es, mir Verstand zu geben, und noch dazu einen sehr guten,“ sagte 
Vogelscheuche.

„Hätte Oz eine Portion desselben Muts eingenommen, den er mir gegeben hat,“ 
fügte der Löwe hinzu, „wäre
er mutig gewesen.“

Dorothy sagte nichts. Ihr gegenüber hatte Oz sein Versprechen nicht gehalten, 
aber er hatte sein Bestes getan,
deshalb verzieh sie ihm. Er war, wie er sagte, ein guter Mensch, selbst wenn er 
ein schlechter Zauberer war.
Am ersten Tag führte der Weg durch die grünen Felder und leuchtenden Blumen, 
die sich auf jeder Seite um
die Smaragdstadt erstreckten. Nachts schliefen sie im Gras, mit nichts als dem 
Himmel über sich, und sie
ruhten wirklich sehr gut.

Am Morgen zogen sie weiter, bis sie zu einem dichten Wald kamen. Es gab keinen 
Weg um ihn herum, denn
er schien sich nach rechts und links so weit zu erstrecken, wie sie sehen 
konnten, und außerdem wagten sie
aus Angst, sich zu verirren, es nicht, die Richtung zu wechseln. Deshalb 
hielten sie nach einer Stelle Aus-
schau, an der es am leichtesten war, in den Wald zu gelangen.

Vogelscheuche, der voranging, entdeckte schließlich einen großen Baum mit so 
weit ausgebreiteten Ästen,
daß Platz genug für die Gruppe war, darunter hindurchzugehen. Er schritt auf 
den Baum zu, aber gerade als
er unter die ersten Äste kam, bogen sie sich herab und umwanden ihn, und im 
nächsten Moment wurde er
hochgehoben und kopfüber zu seinen Gefährten zurückgeschleudert.


Vogelscheuche wurde dadurch nicht verletzt, aber es überraschte ihn, und er sah 
ziemlich benommen aus, als
Dorothy ihn aufhob.

„Hier ist noch eine Lücke zwischen den Bäumen,“ rief der Löwe.

„Laßt  mich  es  erst  versuchen,“  sagte  Vogelscheuche,  „denn  es  tut  mir  
nicht  weh,  herumgeworfen  zu
werden.“  Er  ging  zu  einem  anderen  Baum,  während  er  sprach,  aber  
dessen  Äste  packten  ihn  sofort  und
schleuderten ihn wieder zurück.

„Das ist merkwürdig,“ sagte Dorothy, „was sollen wir nur machen?“

„Die Bäume scheinen beschlossen zu haben, gegen uns zu kämpfen und unsere Reise 
aufzuhalten,“ bemerkte
der Löwe.

„Ich denke, ich versuche es selbst,“ sagte der Holzfäller und marschierte mit 
geschulterter Axt zu dem ersten
Baum, der mit Vogelscheuche so grob umgesprungen war. Als sich ein großer Ast 
herunterbog, um ihn zu
greifen, hackte der Holzfäller so wild auf ihn ein, daß er ihn entzweischlug. 
Sofort schüttelte der Baum alle
Äste, als ob er Schmerzen hätte, und der Blechholzfäller passierte sicher unter 
ihm.

„Kommt!“ rief er den anderen zu, „beeilt euch!“

Sie rannten los und kamen unverletzt unter dem Baum durch, außer Toto, der von 
einem kleinen Ast erwischt
und gebeutelt wurde,  bis er heulte. Aber der Holzfäller schlug gleich den Ast 
ab und befreite den kleinen
Hund.

Die  anderen  Bäume  des  Waldes  taten  nichts,  um  sie  aufzuhalten;  daraus 
 schlossen  sie,  daß  nur  die  erste
Reihe der Bäume ihre Äste herunterbiegen konnte, und daß diese Bäume 
wahrscheinlich die Polizisten des
Waldes waren und diese wunderbare Fähigkeit hatten, um Fremde von dem Wald 
fernzuhalten.

Die vier Wanderer liefen mühelos zwischen den Bäumen hindurch,  bis sie zum 
anderen Ende des Waldes
kamen. Dort fanden sie zu ihrer Überraschung vor sich eine hohe Mauer, die aus 
weißem Porzellan zu sein
schien. Sie war glatt wie die Oberfläche eines Tellers und höher als ihre 
Köpfe.


„Was machen wir jetzt?“ fragte Dorothy.

„Ich baue eine Leiter,“ sagte der Blechholzfäller, „denn wir müssen natürlich 
über die Mauer klettern.“


Kapitel XX

Das niedliche Porzellanland

Während der Holzfäller aus Holz, das er im Wald fand, eine Leiter baute, legte 
sich Dorothy schlafen, denn
sie war von der langen Wanderung müde. Auch der Löwe rollte sich zum Schlafen 
zusammen und Toto lag
neben ihm.

Vogelscheuche sah dem Holzfäller zu, wie er arbeitete, und sagte zu ihm:

„Ich kann mir nicht erklären, wozu diese Mauer hier steht und woraus sie 
gemacht ist.“

„Ruh deinen Verstand aus und mach dir wegen der Mauer keine Sorgen,“ erwiderte 
der Holzfäller, „wenn wir
hinübergestiegen sind, werden wir wissen, was auf der anderen Seite ist.“

Nach einer Weile war die Leiter fertig. Sie sah unförmig aus, aber der 
Blechholzfäller versicherte, daß sie
stabil  war  und  ihren  Zweck  erfüllte.  Vogelscheuche  weckte  Dorothy,  den 
 Löwen  und  Toto  auf  und  teilte
ihnen mit, daß die Leiter fertig war. Als erster kletterte Vogelscheuche die 
Leiter hoch, aber er war so un-
geschickt, daß Dorothy dicht hinter ihm folgen und ihn vor dem Hinunterfallen 
bewahren mußte. Als er den
Kopf über die Mauer steckte, sagte er: „Du meine Güte!“

„Weiter!“ rief Dorothy.

Vogelscheuche kletterte weiter und setzte sich auf die Mauerkrone und Dorothy 
steckte den Kopf über die
Mauer und rief „Du meine Güte!“ genau wie Vogelscheuche.

Dann kam Toto hoch und fing gleich an zu bellen, aber Dorothy hieß ihn still 
sein.

Als nächster erstieg der Löwe die Leiter und als letzter der Holzfäller, und 
beide riefen „Du meine Güte!“,
sobald sie über die Mauer schauten. Als sie alle nebeneinander auf der Mauer 
saßen, bot sich ihnen ein selt-
samer Anblick.

Vor ihnen erstreckte sich ein Gebiet mit einem Boden, der so glatt, glänzend 
und weiß wie eine große Ser-
vierplatte  war.  Ringsum  verstreut  standen  viele  Häuser,  gänzlich  aus  
Porzellan  und  in  den  leuchtendsten
Farben bemalt. Diese Häuser waren recht klein; die größten reichten Dorothy nur 
bis zur Taille. Es gab auch
hübsche  kleine  Scheunen  von  Porzellanzäunen  umgeben,  und  viele  Kühe,  
Schafe,  Pferde,  Schweine  und
Hühner, alle aus Porzellan, die in Gruppen herumstanden.


Aber am seltsamsten waren die Leute, die in diesem seltsamen Land lebten. Es 
waren Milchmädchen und
Schäferinnen  mit  grellfarbenen  Miedern  und  goldenen  Tupfen  auf  den  
Kleidern;  Prinzessinnen  in  präch-
tigsten Gewändern in Silber, Gold und Purpur; Schäfer in rosa, gelb und blau 
gestreiften Kniehosen und mit
goldenen  Schnallen  auf  den  Schuhen;  Prinzen  mit  juwelengeschmückten  
Kronen  auf  den  Köpfen  und  in
Hermelinroben und Samtwämsern; und drollige Clowns in gerüschten Gewändern, mit 
runden roten Flecken
auf den Wangen und hohen, spitzen Hüten. Und am merkwürdigsten war, daß alle 
diese Leute aus Porzellan
bestanden,  selbst  ihre  Kleidung,  und  sie  so  klein  waren,  daß  die  
größten  gerade  bis  zu  Dorothys  Knien
reichten.

Niemand warf zuerst auch nur einen Blick auf die Wanderer, bis auf einen 
kleinen purpurnen Porzellanhund
mit übergroßem Kopf, der zur Mauer kam und sie mit winziger Stimme anbellte und 
anschließend wieder
wegrannte.

„Wie kommen wir hinunter?“ fragte Dorothy.


Sie  fanden  die  Leiter  zu  schwer,  um  sie  heraufzuziehen;  deshalb  ließ  
sich Vogelscheuche  von  der  Mauer
fallen und die anderen sprangen auf ihn hinab, damit sie sich nicht an dem 
harten Boden die Füße verletzten.
Natürlich achteten sie darauf, nicht auf seinem Kopf zu landen und sich die 
Nadeln in die Füße zu stechen.
Als  alle sicher unten waren, hoben sie Vogelscheuche auf, dessen Körper ganz 
plattgedrückt war, und klopf-
ten das Stroh wieder in Form.

„Wir müssen durch diesen seltsamen Ort durch, um auf die andere Seite zu 
kommen,“ sagte Dorothy, „denn
es wäre unklug, einen anderen Weg als nach Süden einzuschlagen.“

Sie  begannen,  durch  das  Land  der  Porzellanleute  zu  gehen,  und  als  
erstes  trafen  sie  auf  ein  Porzellan-
milchmädchen, das eine Porzellankuh melkte. Als sie sich der Kuh näherten, 
schlug sie plötzlich aus und
stieß den Melkschemel, den Eimer und sogar das Milchmädchen um und alles fiel   
mit großem Geklirr auf
den Porzellanboden.

Dorothy war erschrocken, als sie sah, daß bei der Kuh ein Bein abgebrochen war 
und der Eimer in vielen
kleinen Stücken dalag, während das arme Milchmädchen im linken Ellbogen eine 
Kerbe hatte.

„Da!“  rief  das  Milchmädchen  zornig,  „seht,  was  ihr  angerichtet  habt!  
Meine  Kuh  hat  sich  das  Bein  ab-
gebrochen und ich muß sie in die Werkstatt bringen, um es wieder ankleben zu 
lassen. Was fällt euch ein,
herzukommen und meine Kuh zu erschrecken?“

„Es tut mir sehr leid,“ erwiderte Dorothy, „bitte verzeih uns.“

Aber das hübsche Milchmädchen war viel zu aufgebracht, um zu antworten. Sie hob 
mürrisch das Bein auf
und führte die arme Kuh weg, die auf drei Beinen hinkte. Während sie fortging, 
warf sie viele vorwurfsvolle
Blicke über die Schulter auf die ungeschickten Fremden und hielt den lädierten 
Ellbogen dicht an ihre Seite
gepreßt.

Dorothy war über dieses Mißgeschick ganz bekümmert.

„Wir müssen hier sehr vorsichtig sein,“ sagte der weichherzige Holzfäller, 
„sonst verletzen wir diese nied-
lichen kleinen Leute so sehr, daß sie es niemals überstehen werden.“


Ein Stückchen weiter traf Dorothy auf eine wunderschön gekleidete junge 
Prinzessin, die abrupt stehenblieb,
als sie die Fremden sah, und dann wegzulaufen begann.

Dorothy wollte mehr von ihr sehen und rannte ihr hinterher, aber das 
Porzellanmädchen rief:

„Jage mich nicht! Jage mich nicht!“

Sie hatte solch eine verängstigte kleine Stimme, daß Dorothy anhielt und sagte: 
„Warum nicht?“

„Weil,“ antwortete die Prinzessin und hielt in sicherer Entfernung gleichfalls 
an, „ich fallen und zerbrechen
kann, wenn ich renne.“

„Aber könntest du nicht repariert werden?“ fragte das Mädchen.

„O ja, aber man ist doch nie mehr so hübsch, wenn man geflickt wurde,“ 
erwiderte die Prinzessin.

„Vermutlich nicht,“ sagte Dorothy.

„Nimm nur Mr. Joker,  einen unserer  Clowns,“ fuhr  die  Porzellanprinzessin  
fort,  „der immer  versucht,  auf
dem Kopf zu stehen. Er ist so oft zerbrochen, daß er an hundert Stellen 
zusammengeflickt ist und kein biß-
chen schön aussieht. Da kommt er gerade – jetzt kannst du es selbst sehen.“

Tatsächlich kam ein lustiger kleiner Clown auf sie zu, und Dorothy konnte 
sehen, daß er trotz seinen hüb-
schen Kleidern in Rot, Gelb und Grün völlig mit Sprüngen und Rissen bedeckt 
war, die in jeder Richtung
verliefen und klar zeigten, daß er an vielen Stellen geklebt war.

Der Clown steckte die Hände in die Taschen, und nachdem er die Backen 
aufgeblasen und ihnen zugenickt
hatte, sprach er frech:

„Mein schönes Kind,
Du wirst ja blind,

Glotzt du auf mich noch lange!

Du stehst so starr,
Als hättst du gar

Verschluckt 'ne Bohnenstange!“

„Seid still, mein Herr!“ sagte die Prinzessin, „siehst du nicht, daß es Fremde 
sind, denen man mit Respekt
begegnen soll?“

„Ja, mit soviel Respekt, wie in mir steckt,“ erklärte der Clown und machte 
sofort einen Kopfstand.

„Kümmert euch nicht um Mr. Joker,“ sagte die Prinzessin zu Dorothy, „er hat so
viele Risse im Kopf, daß er sich oft hirnrissig aufführt.“

„Oh, es macht mir gar nichts aus,“ sagte Dorothy. „Aber du bist so schön,“ fuhr 
sie
fort,  „daß  ich  dich  schrecklich  liebhaben  könnte.  Kann  ich  dich  nicht 
 mit  nach
Kansas  mitnehmen  und  auf  Tante  Ems  Kaminsims  stellen?  Ich  könnte  dich 
 in
meinem Korb tragen.“

„Das würde mich sehr unglücklich machen,“ antwortete die Porzellanprinzessin.

„Hier in unserem eigenen Land leben wir nämlich zufrieden und können sprechen
und  uns  bewegen,  wie  wir  wollen.  Aber  wenn  man  uns  von  hier  
wegbringt,
versteifen  sich  sofort  unsere  Gelenke  und  wir  können  nur  geradestehen  
und
hübsch aussehen.  Natürlich ist das alles,  was man von uns erwartet, wenn wir 
auf


Kaminsimsen,  Anrichten  und  Salontischchen  stehen,  aber  unser  Leben  ist  
hier  in  unserem  Land  viel
angenehmer.“

„Ich  würde  dich  um nichts  in  der Welt  unglücklich  machen  wollen!“  rief 
 Dorothy,  „deshalb  sage  ich  nur
Lebewohl.“

„Lebt wohl,“ erwiderte die Prinzessin.

Sie gingen vorsichtig durch das Porzellanland. Die kleinen Tiere und alle Leute 
stoben aus dem Weg, weil
sie befürchteten, die Fremden würden sie kaputtmachen, und nach rund einer 
Stunde erreichten die Wanderer
die andere Seite des Landes und kamen zu einer weiteren Porzellanmauer.

Sie war jedoch nicht so hoch wie die erste, und indem sie sich auf den Rücken 
des Löwen stellten, konnten
sie alle nach oben klettern. Dann zog der Löwe die Beine unter sich zusammen 
und sprang auf die Mauer,
aber beim Sprung warf er mit dem Schwanz eine Kirche um und brach sie in 
Stücke.

„Das  ist  wirklich  schade,“  sagte  Dorothy,  „aber  ich  glaube  doch,  daß  
wir  Glück  hatten,  bei  den  kleinen
Leuten nicht noch mehr Unheil anzurichten, als einer Kuh das Bein abzubrechen 
und eine Kirche zu zer-
stören. Sie sind so zerbrechlich!“

„In der Tat,“ sagte Vogelscheuche, „und ich bin dankbar dafür, daß ich aus 
Stroh bin und nicht leicht be-
schädigt werden kann. Es gibt Schlimmeres auf der Welt, als eine Vogelscheuche 
zu sein.“


Kapitel XXI

Der Löwe wird König der Tiere

Als die Wanderer von der Porzellanmauer heruntergeklettert waren, fanden sie 
sich in einem unerfreulichen
Land wieder, voller Sümpfe und Marschen und mit hohem, verwildertem Gras 
bewachsen. Es war schwierig
voranzukommen, ohne in modderige Löcher zu fallen, denn das Gras war so dicht, 
daß es sie verdeckte. Da
sie            sich jedoch vorsichtig vorwärts bewegten, fanden sie einen 
sicheren Weg, bis sie festen Boden erreich-
ten. Aber hier erschien das Land noch wilder, und nach langem und ermüdendem 
Laufen durchs Unterholz
kamen sie in einen weiteren Wald, wo die Bäume größer und älter waren, als sie 
jemals gesehen hatten.

„Dieser Wald ist absolut wundervoll,“ erklärte der Löwe und schaute sich 
erfreut um,  „ich habe noch nie
einen schöneren Ort gesehen.“

„Er kommt mir düster vor,“ sagte Vogelscheuche.

„Kein bißchen,“ antwortete der Löwe, „ich möchte hier mein ganzes Leben 
verbringen. Seht doch, wie weich
das trockenes Laub unter euren Füßen ist und wie reich und grün das Moos, das 
sich an diese alten Bäume
klammert. Kein wildes Tier kann sich wohl ein besseres Zuhause wünschen.“

„Vielleicht gibt es schon wilde Tiere hier im Wald,“ sagte Dorothy.

„Vermutlich,“ sagte der Löwe, „Aber ich sehe keine.“

Sie gingen durch den Wald, bis es zu dunkel wurde,
um  weiterzulaufen.  Dorothy,  Toto  und  der  Löwe
legten sich schlafen, während Holzfäller und Vogel-
scheuche wie gewöhnlich über ihnen Wache hielten.
Am Morgen brachen sie wieder auf. Bevor sie noch
weit gekommen waren, hörten sie ein tiefes Grollen
wie  das  Knurren  vieler  wilder  Tiere.  Toto  winselte
ein bißchen, aber die anderen hatten keine Angst und
blieben auf dem ausgetretenen Pfad, bis sie zu einer
Lichtung  im  Wald  kamen,  wo  sich  Hunderte  von
Tieren  aller  Art  versammelt  hatten:  Tiger  und  Ele-
fanten,  Bären  und  Wölfe,  Füchse  und  alle  übrigen
aus  der  Zoologie,  und  für  einen  Moment  bekam
Dorothy doch mit der Angst zu tun. Aber der Löwe
erklärte,  daß  die Tiere eine Versammlung  abhielten,
und  er  schloß  aus  ihrem  Knurren  und  Zähneflet-
schen, daß sie in großen Schwierigkeiten steckten.


Während er sprach, erblickten ihn mehrere Tiere, und sofort wurde die 
Versammlung wie durch einen Zauber
still. Der größte Tiger kam auf den Löwen zu, verneigte sich und sagte:

„Willkommen, König der Tiere! Du bist zur rechten Zeit gekommen, unseren Feind 
zu bekämpfen und allen
Tieren des Waldes wieder Frieden zu bringen.“

„Was habt ihr für ein Problem?“ fragte der Löwe ruhig.

„Wir alle werden,“ antwortete der Tiger, „von einem furchtbaren Feind bedroht, 
der vor kurzem in den Wald
gekommen ist. Es ist ein ungeheures Monster, einer riesigen Spinne gleich, mit 
einem Körper so groß wie ein
Elefant und mit Beinen so lang wie Baumstämme. Es hat acht solcher Beine, und 
wenn das Monster durch
den Wald kriecht, greift es sich mit einem der Beine ein Tier und führt es zum 
Maul, um das Opfer wie eine
Spinne  die  Fliege  aufzufressen.  Niemand  von  uns  ist  sicher,  solange  
das  Ungeheuer  lebt,  und  wir  haben
gerade eine Versammlung einberufen, um zu beschließen, wie wir uns schützen 
können, als du zu uns ge-
kommen bist.“

Der Löwe dachte einen Moment nach.

„Gibt es noch andere Löwen im Wald?“ fragte er.

„Nein; es gab ein paar, aber das Ungeheuer hat sie alle gefressen. Und außerdem 
war keiner von ihnen auch
nur annähernd so groß und mutig wie du.“

„Wenn  ich  euren  Feind  zur  Strecke  bringe,  wollt  ihr  mir  huldigen  und 
 als  König  des  Waldes  Gehorsam
leisten?“ erkundigte sich der Löwe.

„Das wollen wir gern tun,“ entgegnete der Tiger, und alle Tiere brüllten 
donnernd: „Das wollen wir!“


„Wo ist diese große Spinne jetzt?“ fragte der Löwe.

„Da drüben, unter den Eichen,“ sagte der Tiger und zeigte mit der Vordertatze 
dorthin.

„Kümmert euch gut um meine Freunde,“ sagte der Löwe, „und ich kämpfe gleich 
gegen das Ungeheuer.“

Er verabschiedete sich von seinen Gefährten und marschierte stolz davon, um den 
Kampf mit dem Feind auf-
zunehmen.

Die große Spinne schlief, als der Löwe sie fand, und sie sah so scheußlich aus, 
daß ihr Gegner angewidert
die Nase rümpfte.  Ihre Beine waren wirklich so lang, wie der Tiger gesagt 
hatte,  und ihr Körper war mit
rauhem, schwarzem Haar bedeckt. Sie hatte ein großes Maul mit einer Reihe 
spitzer Zähne, die dreißig Zen-
timeter lang waren, aber ihr Kopf war mit dem Körper durch einen Hals 
verbunden, der so dünn wie eine
Wespentaille war. Dies gab dem Löwen einen Fingerzeig, wo er am besten das 
Monster angreifen konnte,
und     weil er wußte, daß es leichter besiegt werden konnte, wenn es schlief, 
machte er einen gewaltigen Satz
und landete direkt auf dem Rücken des Ungeheuers. Dann, mit einem einzigen Hieb 
seiner schweren, mit
scharfen Krallen bewehrten Tatze schlug er den Kopf der Spinne vom Körper. Er 
sprang hinunter und paßte
auf, bis die langen Beine zu zucken aufhörten und er wußte, daß sie tot war.

Der Löwe ging zur Lichtung zurück, wo die Tiere des Waldes auf ihn warteten, 
und sagte stolz:

„Ihr braucht euren Feind nicht länger zu fürchten.“

Da huldigten die Tiere dem Löwen als ihrem König, und er versprach,  
zurückzukommen und über sie zu
herrschen, sobald Dorothy sicher auf dem Weg nach Kansas war.


Kapitel XXII

Das Land der Quadlinge

Die vier Wanderer gelangten sicher durch den übrigen Wald,  und als sie aus 
seinem Dunkel hinaustraten,
sahen sie vor sich einen steilen Berg, der von oben bis unten mit großen 
Felsblöcken bedeckt war.

„Das wird eine schwierige Kletterei,“ sage Vogelscheuche, „aber 
nichtsdestoweniger müssen wir über den
Berg.“

Er  ging  voran  und  die  anderen  folgten.  Sie  hatten  fast  den  ersten  
Felsblock  erreicht,  als  sie  eine  grobe
Stimme rufen hörten:

„Zurück!“

„Wer bist du?“ fragte Vogelscheuche. Da erschien über dem Felsen ein Kopf und 
dieselbe Stimme sagte:

„Dieser Berg gehört uns und wir erlauben niemandem, ihn zu besteigen.“

„Aber wir müssen hinüber,“ sagte Vogelscheuche. „Wir wollen ins Land der 
Quadlinge.“

„Ihr sollt aber nicht!“ erwiderte die Stimme, und hinter dem Felsen kam der 
seltsamste Mann hervor, den die
Wanderer je gesehen hatten.

Er  war  recht  klein  und  untersetzt  und  hatte  einen  großen  Kopf,  der  
oben  abgeplattet  war  und  auf  einem
dicken  Hals  mit  vielen  Falten  saß. Aber  er  hatte  überhaupt  keine Arme, 
 und  als  Vogelscheuche  dies  sah,
hegte er keine Befürchtung, daß so ein hilfloses Geschöpf sie daran hindern 
konnte, den Berg zu besteigen.
Deshalb sagte er:

„Es tut mir leid, daß wir nicht machen, was du willst, aber wir müssen über 
euren Berg, ob es euch paßt oder
nicht,“ und er ging kühn weiter.


Schnell wie  der  Blitz schoß der Kopf  des  Mannes  vorwärts und  sein  Hals  
dehnte sich aus,  bis  die  flache
Oberseite des Kopfes Vogelscheuche in den Bauch traf und ihn kopfüber den Berg 
hinunterrollen ließ. Fast
genauso schnell, wie er herausgeschossen war, zog sich der Kopf zum Körper 
zurück und der Mann lachte
mißtönend und sagte:

„Das ist nicht so einfach, wie ihr denkt!“

Von den anderen Felsen ertönte ausgelassenes Gelächter, und Dorothy sah 
Hunderte der armlosen Hammer-
köpfe auf dem Berghang, hinter jedem Felsblock einen.

Durch das Gelächter über das Mißgeschick der Vogelscheuche wurde der Löwe ganz 
wütend, und mit lautem
Brüllen, das wie Donner widerhallte, stürzte er den Berg hinauf.

Wieder schoß ein Kopf heraus und der große Löwe rollte den Berg hinunter,  als 
hätte ihn eine Kanonen-
kugel getroffen.

Dorothy rannte hinunter und half Vogelscheuche auf, und der Löwe, mit blauen 
Flecken und schmerzenden
Knochen, kam zu ihr und sagte:

„Es hat keinen Zweck, gegen Leute mit schießenden Köpfen zu kämpfen; ihnen kann 
niemand widerstehen.“

„Was können wir stattdessen machen?“ fragte sie.

„Ruf  die  Geflügelten  Affen,“  schlug  der  Blechholzfäller  vor,  „du  
darfst  ihnen  immer  noch  einen  Befehl
erteilen.“

„Na gut,“ antwortete sie, setzte die Goldene Kappe auf und sprach die magischen 
Worte. Die Affen waren
wie immer prompt da; in wenigen Augenblicken stand die ganze Horde vor ihr.

„Wie lautet dein Befehl?“ frage der Affenkönig mit einer tiefen Verbeugung.

„Tragt uns über den Berg in das Land der Quadlinge,“ antwortete das Mädchen.

„Es soll geschehen,“ sagte der König, und im Nu nahmen die Geflügelten Affen 
die vier Wanderer und Toto
in die Arme und flogen mit ihnen davon. Als sie über den Berg kamen, schrien 
die Hammerköpfe vor Wut
und stießen ihre Köpfe hoch in die Luft, aber sie konnten die Geflügelten Affen 
nicht erreichen, die Dorothy
und ihre Gefährten sicher über den Berg trugen und sie im schönen Land der 
Quadlinge absetzten.


„Das war das letzte Mal, daß du uns rufen konntest,“ sagte der Anführer zu 
Dorothy, „also leb wohl und viel
Glück.“

„Lebt wohl und vielen Dank,“ erwiderte das Mädchen, und die Affen erhoben sich 
in die Luft und waren im
Nu außer Sicht.

Das Land der Quadlinge schien reich und glücklich zu sein. Man sah Felder über 
Felder mit reifendem Ge-
treide, zwischen denen wohlgepflasterte Straßen verliefen, und hübsche 
plätschernde Bäche, über die solide
Brücken führten. Die Zäune, Häuser und Brücken waren alle rot gestrichen, so 
wie sie im Land der Winkies
gelb und im Land der Munchkins blau waren. Die Quadlinge, die klein und dick 
waren und pausbäckig und
gutmütig aussahen, waren alle rotgekleidet, was sich gegen das grüne Gras und 
das sich gelb färbende Ge-
treide leuchtend abhob.

Die Affen hatten sie in der Nähe eines Bauernhofs abgesetzt, und die vier 
Wanderer gingen hin und klopften
an die Tür. Die Bauersfrau öffnete, und als Dorothy um etwas zu essen bat, 
spendierte ihnen die Frau eine
gute Mahlzeit mit drei Sorten Kuchen und vier Sorten Keksen sowie einer Schale 
Milch für Toto.

„Wie weit ist es bis Glindas Schloß?“ fragte das Kind.

„Das ist nicht weit,“ antwortete die Bauersfrau. „Nehmt die Straße nach Süden 
und ihr seid bald da.“

Sie dankten der guten Frau und machten sich erneut auf den Weg vorbei an den 
Feldern und über die hüb-
schen Brücken, bis sie ein wunderschönes Schloß erblickten. Vor dem Tor standen 
drei junge Mädchen in
feinen roten Uniformen mit goldenen Tressen, und als Dorothy näherkam, sagte 
eine von ihnen:

„Warum bist du ins Land des Südens gekommen?“

„Um die Gute Hexe zu besuchen, die hier herrscht,“ antwortete sie. „Bringst du 
mich bitte zu ihr?“

„Nennt mir eure Namen und ich will Glinda fragen, ob sie euch empfängt.“ Sie 
sagten ihr, wer sie waren,
und die Soldatin ging ins Schloß. Nach wenigen Augenblicken kam sie zurück, um 
mitzuteilen, daß Dororthy
und die anderen sofort vorzulassen seien.


Kapitel XXIII

Die Gute Hexe erfüllt Dorothys Wunsch

Bevor sie jedoch zu Glinda gingen, wurden sie in ein Zimmer des Schlosses 
geführt, wo sich Dorothy wusch
und kämmte, der Löwe sich den Staub aus der Mähne schüttelte, Vogelscheuche 
sich in seine beste Form
zurechtklopfte und der Holzfäller sein Blech polierte und seine Gelenke ölte.

Als sie alle recht präsentabel waren, folgte sie der jungen Soldatin in einen 
großen Saal, wo die Hexe Glinda
auf einem Thron aus Rubinen saß.

Sie erschien ihnen schön und jung zu sein. Ihr Haar war von sattem Rot und fiel 
in wallenden Ringellocken
auf die Schultern. Ihr Kleid war reines Weiß, aber ihre Augen waren blau, und 
sie schauten freundlich auf
das kleine Mädchen.

„Was kann ich für dich tun, mein Kind?“ fragte sie.

Dorothy erzählte der Hexe die ganze Geschichte: wie der Zyklon sie ins Land Oz 
gebracht hatte, wie sie ihre
Gefährten fand, und welche wundervollen Abenteuer sie erlebt hatten.

„Mein  größter Wunsch  ist  jetzt,“ fügte  sie  hinzu,  „zurück  nach  Kansas  
zu  kommen,  denn Tante  Em wird
sicher glauben, daß mir etwas Schreckliches zugestoßen ist, und deshalb 
Trauerkleidung tragen wollen, und
wenn  die  Ernte  dieses  Jahr  nicht  besser  ausfällt  als  im  letzten,  
wird  Onkel  Henry  sie  sich  nicht  leisten
können.“

Glinda beugte sich vor und küßte das süße, zu ihr aufschauende Gesicht des 
lieben kleinen Mädchens.

„Gesegnet  sei  dein  gutes  Herz,“  sagte  sie,  „ich  kann  dir  sicherlich  
verraten,  wie  du  zurück  nach  Kansas
kommst.“ Dann fügte sie hinzu: „Aber wenn ich das mache, mußt du mir die 
Goldene Kappe geben.“

„Gern!“ rief Dorothy, „mir nützt sie ja ohnehin nichts mehr, und wenn Ihr sie 
habt, könnt Ihr den Geflügelten
Affen dreimal einen Befehl erteilen.“

„Und ich denke, daß ich ihre Dienste genau diese drei Male brauchen werde,“ 
antwortete Glinda lächelnd.
Da überreichte ihr Dorothy die Goldene Kappe, und die Hexe sagte zu 
Vogelscheuche:


„Was wirst du machen, wenn Dorothy uns verlassen hat?“

„Ich will zur Smaragdstadt zurückkehren,“ erwiderte er, „denn Oz hat mich zu 
ihrem Herrscher gemacht und
die Leute mögen mich. Was mir nur Sorgen bereitet, ist das Überqueren des 
Berges der Hammerköpfe.“

„Mittels der Goldenen Kappe werde ich den Geflügelten Affen befehlen, dich bis 
an die Tore der Smaragd-
stadt zu tragen,“ sagte Glinda, „denn es wäre ein Jammer, den Leuten einen so 
wundervollen Herrscher vor-
zuenthalten.“

„Bin ich wirklich wundervoll?“ fragte Vogelscheuche.

„Du bist ungewöhnlich,“ sagte Glinda.

An den Blechholzfäller gewandt fragte sie:

„Was wird aus dir, wenn Dorothy dieses Land verläßt?“

Er lehnte sich auf seine Axt und überlegte einen Moment. Dann sagte er:


„Die Winkies waren sehr nett zu mir und wollten, daß ich sie regiere, jetzt wo 
die Böse Hexe tot ist. Ich habe
die Winkies  gern,  und  wenn  ich  zurück  ins  Land  des Westens  gehen  
kann,  hätte  ich  nichts  lieber,  als  für
immer über sie zu herrschen.“

„Mein zweiter Befehl an die Geflügelten Affen,“ sagte Glinda, „wird lauten, daß 
sie dich sicher ins Land der
Winkies bringen. Dein Verstand sieht vielleicht nicht so groß aus wie der 
Vogelscheuches, aber du bist wirk-
lich heller als er – wenn du gut poliert bist –, und ich bin sicher, daß du die 
Winkies weise und gut regieren
wirst.“

Dann schaute die Hexe den großen zottigen Löwen an und fragte:

„Wenn Dorothy nach Hause zurückgekehrt ist, was wird dann aus dir?“

„Jenseits des Berges der Hammerköpfe,“ antwortete er, „liegt ein großer, alter 
Wald, und alle Tiere, die dort
leben, haben mich zu ihrem König gemacht. Wenn ich in diesen Wald zurückkönnte, 
würde ich dort glück-
lich mein Leben verbringen.“

„Mein dritter Befehl an die Geflügelten Affen,“ sagte Glinda, „wird sein, dich 
zu deinem Wald zu tragen.
Dann, wenn  ich  den Zauber der Goldenen Kappe  aufgebraucht  habe,  werde ich 
sie dem König  der Affen
geben, damit er und seine Horde in Zukunft für immer frei sind.“

Vogelscheuche,  Blechholzfäller und Löwe dankten der Guten Hexe aufrichtig für 
ihre Freundlichkeit,  und
Dorothy rief:

„Ihr seid gewiß so gut wie Ihr schön seid! Aber Ihr habt mir immer noch nicht 
gesagt, wie ich nach Kansas
komme.“

„Deine  Silberschuhe  werden  dich  über  die Wüste  tragen,“  entgegnete  
Glinda.  „Hättest  du  ihre  Macht  ge-
kannt, hättest du am allerersten Tag, an dem du in dieses Land gekommen bist, 
zu deiner Tante Em zurück-
kehren können.“

„Aber dann hätte ich nicht meinen wunderbaren Verstand!“ rief Vogelscheuche. 
„Ich hätte womöglich mein
ganzes Leben im Maisfeld des Farmers zugebracht.“


„Und ich hätte nicht mein herrliches Herz,“ sagte der Blechholzfäller. „Ich 
hätte vielleicht bis ans Ende der
Welt im Wald dagestanden und wäre verrostet.“

„Und ich wäre für immer ein Feigling geblieben,“ erklärte der Löwe, „und kein 
Tier im ganzen Wald hätte
ein gutes Wort für mich gehabt.“

„Das alles stimmt schon,“ sagte Dorothy, „und ich freue mich, daß ich diesen 
guten Freunden helfen konnte.
Aber da jeder von ihnen jetzt hat, was er am meisten begehrte, und jeder 
außerdem glücklich ist, ein Reich
regieren zu können, möchte ich doch zurück nach Kansas.“

„Die  Silberschuhe,“  sagte  die  Gute  Hexe,  „haben  wundervolle  Kräfte.  
Eine  ihrer  merkwürdigsten  Eigen-
schaften ist, daß sie dich zu jedem Ort der Welt in drei Schritten tragen 
können, und jeder Schritt dauert nur
einen  Wimpernschlag.  Alles  was  du  zu  tun  hast,  ist  dreimal  die  
Hacken  zusammenzuschlagen  und  den
Schuhen zu befehlen, dich dorthin zu bringen, wo immer du hinwillst.“

„Wenn das so ist, sagte das Kind erfreut, „werde ich sie bitten, mich sofort 
nach Kansas zurückzutragen.“

Sie warf dem Löwen die Arme um den Hals, küßte
ihn und tätschelte zärtlich seinen großen Kopf. Dann
küßte sie den Blechholzfäller, der so sehr weinte, daß
seine Gelenke höchst gefährdet waren. Den weichen,
ausgestopften Körper der Vogelscheuche drückte sie
an             sich,  statt  sein  gemaltes  Gesicht  zu  küssen,  und
sie   spürte,   daß   sie   selbst   bei   diesem   traurigen
Abschied von ihren lieben Freunden weinte.

Glinda  die  Gute  stieg  von  ihrem  Thron  herab,  um
dem kleinen Mädchen einen Abschiedskuß zu geben,
und Dorothy dankte ihr für die Güte, die sie gegen-
über  ihren  Freunden  und  ihr  gezeigt  hatte  Dann
nahm Dorothy Toto feierlich in die Arme, und nach
einem letzten Lebewohl schlug sie die Hacken ihrer
Schuhe dreimal zusammen und sagte:

„Bringt mich nach Hause zu Tante Em!“


Im Nu sauste sie durch die Luft, so schnell, daß alles was sie sehen oder 
spüren konnte, der Wind war, der ihr
um die Ohren pfiff.

Die silbernen Schuhe machten nur drei Schritte,  und dann hielten sie so 
plötzlich an, daß sie mehrmals
über das Gras kullerte, bevor sie wußte, wo sie war.

Schließlich setzte sie sich aber auf und schaute sich um.

„Meine Güte!“ rief sie.

Denn sie saß auf der weiten Prärie in Kansas, und genau vor ihr stand das neue 
Haus, das Onkel Henry
gebaut  hatte,  nachdem  der  Zyklon  des  alte  weggetragen  hatte.  Onkel  
Henry  melkte  gerade  im  Hof  die
Kühe, und Toto war aus ihren Armen gesprungen und rannte fröhlich bellend auf 
die Scheune zu.

Dorothy stand auf und merkte, daß sie auf Strümpfen ging. Denn die Silberschuhe 
waren während ihres
Fluges durch die Luft abgefallen und für immer in der Wüste verlorengegangen.


Kapitel XXIV

Wieder zu Hause

Tante Em war geradeaus dem Haus gekommen, um den Kohl zu gießen, als sie 
hochschaute und Dorothy auf
sich zurennen sah.

„Mein liebes Kind!“ rief sie, schloß das kleine Mädchen in die Arme und 
bedeckte sein Gesicht mit Küssen.

„Wo in aller Welt kommst du her?“

„Aus dem Land Oz,“ sagte Dorothy gewichtig. „Und Toto ist auch hier. Und ach, 
Tante Em! Ich bin so froh,
wieder zu Hause zu sein.“


