AGENDA MAI 1995

Sildung

35]
\

Wallisser Titsch -Iischi Schpraach
groossi witi Meeri. Per Züöfall is de
in de Maschschiinerüm graate va
dem Schiff, waa di ganze Motoore
sind gsi. Oo, was es daa alles het

z entdecke kä! Ds Mischschihet
schich und d Wäält vergässä und
het nur no gschtünt und glüögt und
het schich gfrewwt. Tüüsig niwwi
Sachchä: Allärlei Lampini,
koomischschi Metallbolzä, Azeigeggräät, waa heint üsgsee wie

Uürä und waa doch keirichtigi
Üürä sind gsi. Wenn di Räderheint

mit Chrachchä und Läärmä ang-

Michael Schmid, Bahnhofstrasse,
3900Brig-Glis
lär heit bis jez uf dischär Situ schoo
mängs Gschichtji, mängi Sag, öi
Mängs, wac d Lit sälbscht ärläbt
heint, chännuläsu. Hitu keerä wär

eppis uf Wallissär Titsch, waa väliicht fär summi rächt koomischischt,
äs Chinnärgschichtji nämli, wacı där
Michael Schmid va Brig geschribu
und uf ärä Kassettu üüsa ggä het. Uf
der Kassettu het s Gschichtäa ubär d
"Mööwa Mimi”, ubär “Ds unglickli
Rossji”, ubär di “Zibela Tini”, ubär
du “Grie Geischt”, ubär “Semira-

mis” und “Schpartakus”, abär äbu
öi ubär ”Ds gwundrig Antji”. Där
Michael Schmid het miär gseit, är
wellä mit denä Gschichtä d
Chinnär, waa no soo zaarti und
chleini Litjini sind, &s bizji zum

Arnscht vam Läbu bigleitu. Annärsitsch wellä är dä Chinnär ä Freid
machchu. Wiärlosä jez grad
ämaalä Schtuck us dum letschtu
Gschichtji, dum “gwundrigu Antji”.
Leidärfeelt där Plaz für die ganzi
Gschicht, waa uf där Kassettu

eiguntli uf Brigär Titsch gretti chunnt.

ı Ds Änätji Mischschi

fange drääje, de ischt ds Mischschi
totaal bigeischiret gsi. Jez het s me
eerscht esoo richtig gfalle. Das

uberall eppis Intressants
z bischtüüne ggä. Sientaa ischt das
chlei Antji uf es Schiff ggange. Das
iisch es güöte Tagsche riisige
Tanker gsi, waa het Diisel-El transportiert va Schtatt zu Schtatt uber

nen, war Mischschi total begeistert.

Jetzt gefiel’s ihm erst so richtig. Das
Entchen merkte nicht, dass das
Schiff gerade zum Hafen hinaus
fuhr und eine weite Reise über das
Meer begann...Ob all dieser Neuigkeiten, die es sah underlebte,

abgestellt. Mischschi dachte sich:
"Ich muss sicher wieder einmal
nach meiner Familie Ausschau
halten. Die machensich sicher
Sorgen”. Mischschi merkte nicht,
dass das Schiff jetzt in einem ganz
anderen Hafenlag, dass eskalt
und fast dunkel war. Mischischi
suchte ganz verzweifelt nach seiner
Familie. Da gelangte es auf eine
Sandbank. Hier gab es eine Sorte
Tiere, die es bis jetzt noch nie gesehen hatte. Sie sahenalle gleich aus:
ein dickes Bäuchlein, und alle hatlen ein weisses Hemd und einen
langen schwarzen Mantel.

Reis uber ds Mer afaat...Ab all:

eswe emaal e soo mieds cho, dass
ischt i gschlaaffe. Waa ds Mischschi ischt erwacht, sind d Motoore

de wider abgschtellti gsi. Ds Mischschi het gideicht: “Ich müess sichcher wider emaal nach miner
Famili lüege. Di mächentschi sich-

cher Soorgä”. Ds Mischschi hetnit
gmerkt, dass ds Schiff jez im e
ganz andre Hafe ischt, dass s

chaalt ischt und fascht tüüchlet. Ds
Mischschi het immer no ganz verzwiiflet nach schiner Famili

gsüöcht. De is ufe Sandbank cho.
Doc het s en Soorta vo Tierlini kä,

waa äs bis jez no nie gsee het. Di
heintalli gliich üsgsee: es dicks
Büüchji, und alli heint es wiisses
Hemli und e länge schwaarze
Mantel a kä”.
Das neugierige Entlein
Mischschi
Es war einmalein herzigeskleines

Entlein, das Mischschi hiess. Junge
Entchen sind von Natur aus ein

schwamm, gab es überall etwas
Interessantes zu bestaunen. Gelegentlich stieg das kleine Entchen auf

Schiffi ischt dur gigondlet, het s

sah sich um und freute sich. Tausend neue Sachen: allerlei Lampen,
komische Metallbolzen, Anzeigegeräte, die aussahen wie Uhren
und doch keinerichtigen Uhren
waren. Als sich die Räder mit Krachen und Lärm zu drehen began-

denä Niwwigkeite, was daa soo
het gsee und erläbt, is de irgend

chlei Antji mit schiine Eltre und mit

lin am Hafe zwischent dene ganze

und die Welt und staunte nur noch,

wurde es dann irgendwann mal
müde und schlief ein. Als es

wenig neugierig, weil es in der
grossen weiten Welt so viel zu
entdecken gibt. Mischschi aber wor
eine richtige “Gwundernase“. Und

schiine Schwesterlini und Brüeder-

hatte! Mischschi vergass sich selbst

Äntii het nit gmerkt, dass das Schiff
jez gad zum Hafe üsfart und & witi

As ischt ämaal üs häärzigs chleis
Antji gsi, waa het Mischschi
gheisse. Jungi Antjini sind va
Natüür üs äs bizji gwundrigi, will
in der groosse wite Wäält git s ja
soo Hüüfe z äntdekke. Ds Mischschi aber, das isch e richtigi Gwunnernasa gsi. Und immer, wenn das

Oh, wos es daalles zu entdecken

immer, wenn das kleine Entchen mit
seinen Eltern und mit seinen Schwesterchen und Brüderchen am Hafen
zwischen den vielen Schiffen durch-

ein Schiff hinauf. Ein solches war

eines schönen Tagesein riesiger
Tanker, der Diesel-Oeltransportierte
von Stadt zu Stadt über grosse
weite Meere. Durch Zufall gelangte

es dann in den Maschinenraum des
Schiffes, wo alle Motoren standen.

erwachte, waren die Motoren

%*

Wasdasfär Tiäri gsi sind, müöss
ich Eww jetz nimmä sägu. Di Pin-

Girbn. Där Constantin Beltwald
schribt iisch, dass das ”bn” schtarch sellti bitoonts sii. Das ischt
schoo üs Woort, waa mu nit äsoo
liächt het chännu finnu.

M Und was biditot das?

a) schoru, schore: co) etwas

zusammenputzen, aufwischen
(Stalden}; b) im Stall den Mist vom
Liegebett der Tiere wegnehmen
(Stalden: auch abschoru). Im alten
Davoserdeutsch heisst der Mistgraben im Stall “Schorrgraben”. Man
braucht dort auch “schorre” in der
Bedeutung von "scharren” oder im

übertragenenSinne “eine Sache
ins Gespräch bringen oder jemanden in Verlegenheit bringen”.
b) Heeli: a) Höhle (Zermatt, Stalden). b} Kette mit Haken, an dem
einst der Kochkessel über dem

‚offenen Feuer hing (Ganzes Oberwallis, Davos).

Was biditet das?

Was biditot uf Schriffitsch:

a) Hiltschu?
b) aheerig?

Wie seit me fer das?

Wiä seit mu uf Wallissär Titsch fär:
a) Taschenlampe in
Lötscher-Mundart?

b) Schmeicheln oderflattieren (z.B. der Katze, die um die

Beine streicht)?

“

guina heint zeerscht öi nit gwisst,
was machchu. Einä het de abär d
Idee ka, ä Walfisch gaa z freegu,.

alla, waa iisch Weertär und

fär heim z cho. Dass ischt fär dum
Mischschi & groossi, abär öi fär

wissu, was mu waa im Wallis seit.
Wenn lär sälbär ä&s Gschichtji va
appa 15 bis 20 Schribmaschschi-

waa ja so wit umendrä chummä.
Der het de Uskunft gwisst und ds
- Mischschi het miässu leeru fleigu

schis ganz Läbu wichtig Leischtig
gsi. lär gseet, äs git öi bi iisch
Mänschu mit Fantasii, dero, waa

wiä där Michael Schmid - im daich
ich häärzlich! - Ideä fär Gschichtjini heint. Heit öi lär än Idee?
%“

Asoo weeri s rächt gsi
H Jaa, wie seit mu für das?
a) Jemandenfür kurze Zeit
bewusstlos schlagen: Epper z
tischil schlaa {Visp, Leuk, ganz
allgemein im Oberwallis). Oi
ärtischju (Agarn: Düo het mu äs ä
soo & Poli lac cho, dass sus grad
het ärtischjut]
b) Spinnrad (Lötscherdeuisch): Dr

Das weeris färhitu! Ich daichu
Sazjini därzüö gschribu heint. Schi
hälfunt iisch darmit, bessär z

inuziilä wisst, odär äs Gidicht,

odär & Sag odär eppis, waa lär

sälbscht Inträssants ärläbtheit,

odär eppis, waa us Ewwär
Gmeind värlooru geengi, wenn

sus lär iisch nit sägät, .so schriibät

iisch. Fär d neegschti Nummäru va
där “agenda” miässtit lär abär
baald schriibu, will wiär immär

schoo am zääntu Tag va jedum

Monatdischi Situ miässä fertig

machchu. Wennlär iisch eppis

Greessärsch schriibät, värgässätnit,

öi ä Foto va Eww därzüö z tüö. D
Adräss heisst: lischi Schpraach,

Neuweg 2, 3902 Brig-Glis. Ade
mitänand! Machchät sus güöt und
heit ä güöti Zit!
Alois Grichting

