«lischi Schpraach»:

Vortrag und Diskussion
Ein Anlassfiir alle Mundartliebhaber
Brig-Glis. — (wb) Am
kommenden Donnerstag, 7.
Oktober, 20.00 Uhr, wird Dr.
Alois Grichting, Prasident
des Vortragsvereins, im —
Konferenzsaal des Bahnhofbuffets Brig einen Vortrag mit Diskussion zum
Thema
«Wallissertitschi
Weerter
—
lischi
Schpraach»halten. Zu diesem Offentlichen Vortrag ist
jedermann freundlich eingeladen. Der Eintritt ist frei.
Dr. Alois Grichting hat letztes
Jahr im Rotten Verlag eine
Wortsammlung mit dem Titel
«Wallissertitschi Weerter 1» Referent Dr. Alois Grichting.
veroffentlicht. Das Buch, das

eine Liicke im diesbeziigli-

Mundart harrt im iibrigen

im Oberwallis guten Anklang
gefunden. Dies ist zweifellos
darauf zuriickzufiihren, dass
das Interesse an der Mundart,
unserer eigentlichen Muttersprache, noch immergrossist.
Angesichts der weiten Verbreitung der englischen Sprache und des Einflusses der oft
nicht gerade kultivierten modernen
Boulevard-Ausdrucksweise geht es heute da-

cher Behandlung.

chen Schrifttum schliesst, hat

rum; unsere Mundart, ihren

Wortschatz und ihre vielfaltigen Ausdrucksméglichkeiten zu sichern und fiir die
Zukunft zu bewahren. Der
ganze
Bereich
unserer

noch weiterer wissenschaftli-

Weitere Bereiche

In seinem nun angesagten
Vortrag wird Dr. Grichting
zunichst einige Probleme besprechen, die sich im Zu-

sammenhang mit der Niederschrift seines Buches ergeben
haben. Hinzu kommt eine
Darlegung von Eigenheiten
unserer Sprache und die Vorstellung des Projektes fiir eihen zweiten Band «Wallissertitschi Weerter 2». Dieser
wird besonderen Mundartbereichen (Landwirtschaft, Tiere, Blumen usw.) gewidmet

SeRALAECS VELEN)

sein und den ersten Band er-

ganzen. Es hat sich gezeigt,

dass in diesen Gebieten aus-

gesprochene «Fachsprachen»

bestehen, die in hohem Masse

gefahrdet sind. Der technische

Wandel hat z.B in der
Landwirtschaft bewirkt, dass
schon heute viele Ausdriicke

und

Bezeichnungen

mehr bekanntsind.

nicht

WassagenSie dazu?

Der Rererent betreut seit vielen Jahren im «Walliser Boten» die Rubrik
«liischi
Schpraach» Er tat dies seinerzeit auch in den WB-Beilagen «Walliser Spiegel» und
«Agenda», Zurzeit ist er auch
fiir die «Woortchischta» verantwortlich, die Radio Rottu

wahrend der Woche tiglich
sendet.

Der

Vortrag

vom

kommenden Donnerstag wird
den Anwesenden auch Gele-

genheit bieten, Probleme un-

serer Muttersprache zu diskutieren und Anregungen einzubringen.
Mundartschreibung,
Mundartaussprache
usw.sind ja Gebiete, fiir die es

wenig allgemeinverbindliche
Normengibt. Vielleicht haben
auch Sie diesbeziiglich eine
eigene Meinung? Am Vortrags- und Diskussionsabend
iiber «lischi Schpraach» ist
diese willkommen.

wb | aq:

