Hitu tient alli Liit wandru und
uber Gletschera löüffu. Und im-

mer wider keert mu va Unfäll uf

dum Gletscher. Aber äs git daa
öü no Wunner.

Dass der Wäg uber e Gletschernitimmer

so eifach ischt, verzellt iisch öü d Ruth
Noil-Kuonen. Schi het das als jungi Fröü
erläbt, ischt de aber doch no güet druber
cho.DFröü Nollchunntva Laaldu-oder,
wiä mu daa seit- va Laalu. Schi wonthitu mit iro Famili z Glis und intressiert
schich fer iischi Schpraach. Schi het

iisch Sü schoo uf discherSita gschribu

undäs ischtflott, dass schi schichZit het
gnu,isch eppis us iro Läbu z verzellu.
Tie wer dra jezz losu.

Di Geiss als Gletscherfierer

Am Endide 60er Jaaru hei wier vier dazumaaljungi Lit, der Peter, ds Anni, der
Jimmy und.ich wellu uber du Aletschgletscher wandru. Am a hibschu Sunntag im Braachmonat hei wier iisch na
der Sägschi-Mäss, wie s düozumaal
Brüüch und Oornigischtgsii, ufdu Wäg
gmacht. Mit dum Auto sü wer uf Blattu
gfaaru und va daa wäg uber ds Holzji
zum Hotel Belalp und de Richtig Aletschji-Aletschgletscher gluffu. Vor dum Isch-

SCHW

Tamm

‘

afa: zunächst

Aletschji: Aletschalpe am

Gletscher

am a an einem

Anni: AnnaSeiler
baff: erstaunt

Blattu: Blatten-Naters
Braachmonat:Juni
dizz: dieses
düozumaal, dazumaal: damals

eppis: etwas

Fäzzlu: Winken
flott: gut, sicher

tig uf du Gletscher hei wier afa amaal
eppis ggässu: Roggubroot, Hüswurscht
und Hamma hent di Purschtu gnüogim

Rucksack khä. Öü as Putilli Wii und Tee

hentnit gfäält. Küm hei wier der Rucksack üfgitaa, sind scho gwundrigi Geisse
cholüoge, ob schii öü eppis berchäämi.
Ds Anni undich hei de dene Bättler ab
un züo am Bitz gigä.

As Geissi zogglot naa

Baald aber hei wier wellu wiiter gaa
und hei de der Ischtig zum Gletscher
gsüocht. Scho düozumaalischt der Gletscher jedes Jaar am Bitz wiiter zrugg
ggangu. Mu het der Ischtiig jedes Jaar
mit rooter Faarb uf d Schteina gizeich-

nut. Öü uf dem Gletscher heint rooti

Markierige der Wäg uf d annerSita sellu
zeichu. Soo het öü an Amatöör uber
du Aletschgletscher chennu. Wier heidi
rootu Markierige güot gfunnu. Schoo uf
dum Gletscher hei wer aber gmerkt, dass
as Geissi isch hinnerna naazogglot. Alls
Fäzzlu, Höüru und Gitie het niggs ver-

fangu. Di Geiss het schich nit la ver-

triibu. Also hei wier iisch de wider de

rootgfäärbtu Markierige züokeert. Äs

Gitie: Anstrengungen
gschpässig: eigenartig

vertriibu: wegtreiben

'groossum

Värschtand äs
y

naazogglu: gemächlich nach-

därva värlooru»

Neeschschi: Ziege, Geiss
nisch: uns (Dativ)

nit ghüürsii: zweifelhaft, verdächtig sein

\

|

Mee so zum Gschpasshet der Peter gseit: |
«Viliicht weiss das Neeschschi der Wäg. |
Schick wer schi doch maal vor!» So hei i

wer de das Geissi vorgjagt und, nit |

schlächt gschtünt, wie dii in dem Labi- ,
rint va Schpaalte immer gwisst het, wa :

der neegschtoscht Ubergang ischt. Dil :
ischt ganz sichcher nit z eerschtmaaluf|

dum Gletscher gsi. So sii wier mit im- '

mer mee Züotruwwu hinnerna naa-|
gitrottot und flott ufd annerSita cho.

|

«Nämet di Geiss mit...»

||

Ufder Riederalp und vam Gletscher wäg |
hei wer iischi Fiergeiss globt und scha

mit Broot gfüotrot. A Famili, waa grad !
uber du Gletscher Richtig Belalp het wel- !

derzüo verdient. Uf der Riederalp heint
sch iisch gseit, dass dii im letschtu Jaar

dum Schneenitschig gitroolot sije. Da-

rum heint sch de schliessli üfkeert, uf

dum Gletscher Markierige z machchu.
, Aber ds Geissi het sus ja gwisst...!

„| den/zugewendet
|

geegi äbu därbii

laufen

maal vor!»

| züocheeru/züokeert: zuwen-

naatrottu/naagitrottot: nach-

laufen/nachgelaufen

«Schick wer schi doch

gizeichnotu Schteina im Winter mit |

teerffä eiguntli
nur Männär mit

küm: kaum

und verbunnuhei,ischt di Geiss immer'

nu biiisch gsi...

verfaa/verfangu: nützen/genützt

hinnerna: hinten
Holzji: Ortsbezeichnung in

Jimmy: Jimmy Seiler

Peter das blüotig Handglenk gibuzzt:

Gletscherfierig alli parr Täg eppis Broot|

koltern/gekollert

«Wii triichu

Blatten -

nimme so ghüür gsii. Waa wier dem |

troolu/gitroolot:rollen/gerollt,

Hamma: Schinken

Höüru: schreien, rufen

üfgschlagu het,isch nisch di ganz Sachı

ob wier wisse,
ischt nisch afa gschpässig vorcho, dass, iu gaa, het iisch gfräägt,
druber gääje. |
beschtu
am
daa
mu
wa
nitschig
dii rootu Schteina immer wiiter
«aber |
glachchet,
wer
hei
nit!»
«Wier
zmaal
uf
wier
dass
gfiert heint und
nämetdi Geiss mit Eww, di weiss sus'»
Zeerscht heind sch am Bitz baff glüoget.
nitschig: abwärts, nach unten
Aber na dem wier ine iischi Gschicht |
Peter: Peter Noll
gizelit hei, heint sch di Geiss mit Broot
Putilli: Rundes, hölzernes
wider uf du Gletscher gizeekt und scha
öü vorgschickt. Uf der Riederfurka mit
Trinkgefäss
amaBierli hei wer de gsee, wie di Geiss
schi: sie
iro Gäscht am rächtu Oort uf der Belalp
Schpaaltu: Gletscherspalt
ab dum Gletscherfiert. So ischt düGeiss
sije: seien
wider daa gsii, waa sch keert und wier
sus:es
deiche, ob de das Neeschschi schich mit

. zeeku/gizeekt: locken/gelockt
| zrugg: zurück
'

gääje: gehen würde

immer mee Schpäält hei miessu umgaa !

und uberschpringu. Waa de der Peter nu '
üsgrutscht ischt und ds Handglenk

immer äm Bitz

| Wörtliche Übersetzung: «Wein

trinken dürfeneigentlich nur
| Männermit grossem Verstand,
es gehe nämlich dabei immer

ein Stück davon verloren.

\

Ruth Noll-Kuonen

WB,F.10. 2043/2

Date: 17.10.2013

BZ BERNERZEITUNG |
Ausgabe Stadt+Region Bern
Berner Zeitung AG
300] Bern

Genre de media: Medias imprimes
Type de media: Presse journ./hebd.

www.bernerzeitung.ch

Parution: öx/semaine

031/ 330 33 33

Br

u

Tirage: 52'746

:

H

N° de thame: 397.25
N® d'abonnement: 397025
Page: 17
Surface: 93'520 mm?

«Ein Enfantterrible sind wir nicht»

Thomas Grichting, CEO der Krankenkasse Groupe Mutel, fände es falsch, Kinderprämienzu streichen. Stefan Anderegn

A RG U S &®

MEDIENBEOBACHTUNG

Observation des medias
Analyse des medias

ARGUSder Presse AG
Rüdigerstrasse 15, case postale, 8027 Zurich

Services linguistiques

www.argus.ch

Gestion de linformation

Tel. 044 388 82 00, Fax 044 388 82 01

Ref. Argus: 57538068
Coupure Page: 1/4

Date: 17.10.2013

BZ BERNERZEITUNG ai
Ausgabe $tadt+Region Bern
Berner Zeitung AG

3001 Bern
031/330 33 33

www.bernerzeitung.ch

Genre de media: Medias imprimes
Type de media: Presse journ./hebd.
Tirage: 52'746
Parution: 6x/semaine

GROUPE MUTUEL Thomas

Grichting, Chef der Krankenkasse Groupe Mutuel,vertei-

2
——

N° de theme: 397.25
N® d’abonnement: 397025
Page: 17
Surface: 93'520 mm?

auf ein «Ja, aber» geeinigt. Wir mern, welche ständig zunehmen.
betonen dieses Aber, weil wir Die Verwaltungskosten haben
nicht wollen, dass der Risikoaus- die Versicherer im Griff.

gleich zu einem Kostenausgleich Wennaggressive Makler
Grundversicherung.Er bestrel- führt, der schliesslich in einer Schlagzeilen machen, dann
tet, Risikoselektion zu betrel- Einheitskasse endet. Denn dann geht es meistens um solche,
ben. Aber er sagt, wie gewisse nützt es nicht mehrviel, mitei- die in Ihren Dienstenstehen.
Kassen Kunden abschrecken. nem guten Unternehmertum für Auch hier bitte ich um Faktentreue: Die gesamte Branche hat
Wettbewerb zu sorgen.
eine SelbstregulierungsvereinbaWas FC-Sion-PräsidentChristian Der Wettbewerbist in der
rung unterzeichnet und eine Melobligatorischen
GrundverConstantin für den Fussballist,
destelle eingerichtet. Im letzten
sind Sie für die Krankenkassen- sicherung sowieso eine Farce.
Das stimmt nicht. Der Wettbe- Jahr sind dort 135 Reklamationen
branche. Einverstanden?
werb
findetüber die Prämien und eingegangen; mehrheitlich wegen
Thomas Grichting: Was die Beweglichkeit, Kreativität und Dy- den Kundendienst statt. Zudem der Makler. Aber: Lediglich 4 Fälle
namik von Christian Constantin kontrollieren wir jedes Jahr 85 betrafen die Groupe Mutuel.
angeht, kann ich mit Ihrem Ver- bis 90 Millionen Rechnungen, Wichtig zu wissenist ferner, dass
gleich durchausleben.Erist wie und wir erstatten die Kosten für jährlich je nach Prämiensteigewir ein unternehmerisch den- medizinische Leistungen so rung 600000 bis 1,2 Millionen
rasch wie möglich. Das gelingt Versicherte ihre Krankenkasse
kender Mensch.
nicht allen Versicherern gleich wechseln. Vor diesem HinterEr ist ein Enfantterrible.
Wirarbeiten seriös; wir kontrol- gut. Zentral ist: Es gibt im Ge- grundist die Zahl der Reklamatiolieren Rechnungen; wir verhan- sundheitswesen weit wichtigere nen verschwindendklein.
deln über Tarife; wir entwickeln Themenals den Risikoausgleich. Warum sind es immer Makler
neue Produkte; wir bieten at- Zum Beispiel?
der Groupe Mutuel, die in die
traktive Prämien an. Ein Enfant Die zunehmende Regulierung Schlagzeilen kommen?
und die Aufsicht, die Herausfor- Makler sind selbstständigerwerterrible sind wir nicht.
derungen mit den Ärzten, der bend und daher unabhängig. JeIhre Konkurrenz macht die
Ärztetarif Tarmed und die neue der neue Makler, der Produkte
Groupe Mutuel dafür verantwortlich, dass sich die Kranken- Spitalfinanzierung fordern die der Groupe Mutuel verkaufen
Gesundheitswirtschaft
sehr will, muss bei unseinedreitägige
kassenbranchegespaltet hat.
Wir haben eine Grundhaltung stark. Das zeigt auch die aufge- Ausbildung durchlaufen und daundvertreten unsere Grundwer- schlüsselte Rechnung: Auf 100 nach eine Prüfung absolvieren.
te konsequent. Wir stehen für Prämienfranken gehen 35 Fran- Danach erhält er eine Akkredieine liberale Ausgestaltung des ken an die Spitäler, 26 an die Ärz- tierungskarte, die alle Jahre erGesundheitswesens ein. Und die te, 18 werden für Medikamente neuert werden muss.
Groupe Mutuelhat ziemlich Er- ausgegeben, 9 gehen zur Spitex Die Groupe Mutuelsetzt auf die
folg. Das hat womöglich gewisse sowie in Pflegeheime, und 7 Grundversicherung, wo sie bald
Emotionen geweckt und Aussa- Franken fliessen zu Labors und der grösste Anbietersein dürfte.
gen provoziert. Also müssten Sie Physiotherapeuten. Das sind 95 In der Zusatzversicherung sind
die Konkurrenten fragen, wes- Prozent der Gesundheitskosten. Sie im Vergleich ein Nobody,
Wir haben bei den Zusatzversihalb sie uns beschuldigen.
Dasist bekannt.
Provoziert hat vor allem Ihr
Das ist aber nicht allen bewusst. cherungenbereits ein PrämienWiderstand gegeneinen
Und weniger bekannt ist, dass volumen von 640 Millionen
besseren Risikoausgleich. Wieso 1996 die Verwaltungskosten der Franken. Das ist zwar nicht ganz
wollten Sie nicht, dass die
Krankenkassen noch 1,5 Milliar- die Hälfte des Volumens der
Krankheitskosten gerechter
den Franken ausmachten; heute branchengrössten,allerdings haauf die Kassen verteilt werden? sind es 1,3 Milliarden. Das ist der ben wir erst vor zwanzig Jahren
Ich bitte Sie, hier bei den Fakten einzige Kostenblock, der absolut mit dem Zusatzversicherungsgezu bleiben: Wir sind nicht gegen in Franken abgenommen hat. schäft angefangen. Die wichtigsden Risikoausgleich. Die gesamte Das heisst: Man sollte sich priori- ten Mitbewerber sind schon viel
Branchehatsich in dieser Frage tär um die Leistungskosten kiim- länger aufdem Markt.

digt den Wettbewerb in der

ARGUS®

MEDIENBEOBACHTUNG

Observation des me&dias
Analyse des medias
Gestionde information
Services linguistiques

ARGUSder Presse AG
Rüdigerstrasse 15, case postale, 8027 Zurich

Tel. 044 388 82 00, Fax 044 388 82 01
www.argus.ch

Ref. Argus: 51538068
Coupure Page: 2/4

Date: 17.10.2013

BZ BERNER ZEITUNG ai
Ausgabe Stadt+Region Bern
BemerZeitung AG
3001 Bern
031/ 330 33 33
www.bernerzeitung.ch

N? de theme: 397.25
N® d’abonnement: 397025
Page: 17
Surface: 93°520 mm?

Genre de media: Medias imprimes
Type de media: Presse journ./hebd.
Tirage: 52746
Parution: 6x/semaine

Die Groupe Mutuel bestand aus

fünfzehn Grundversicherern.
Inzwischen habenSie diese

bis auf fünf zusammengelegt.
Wollen Sie die nicht auch noch

\3]

kannt. Bis gehandelt wird, dauert

Wir machen Kundenakquisition.
Die obligatorische Grundversicherung beinhaltet zudem eine
Aufnahmepflicht. Eine Risikoselektion ist gar nicht möglich.

betrug die Pro-Kopf-Durchschnittsprämie 274 Franken pro

Ihnenabersagen, wie andernorts

Kinder von Krankenkassenprämienzu befreien.

es wohl noch ein wenig. 2010

Monat. Wenn nichts passiert,

sind wir im Jahr 2030 bei etwa
700 Franken. Für junge Menschen in Ausbildung oder junge
einfach nicht reagieren.
Würden wir das tun, hätten wir Familien sind die Prämien heute
sofort den Ombudsmannund das schon eine Belastung. Drei VierBundesamt für Gesundheit am tel der Prämien von Jungen geweitere Marken zu pflegen.
hen an die Kosten der älteren
Hals und müssten vor Gericht.
Es gibt nur eine Marke: Groupe Sie könnenIhre Makler anMenschen. Junge zahlen also
Mutuel. Die Groupe Mutuelist weisen, nur gesunde Versicherte massiv höhere Prämien, als sie
Kosten verursachen. Will man
zu akquirieren.
Warum sollten wir? Auch Konsu- die Solidarität nicht gefährden,
«Die Reklamationen mentenschutzorganisationen wä- braucht es Anpassungen.
ren dann wohlzur Stelle. Ich kann Es gibt auch die Forderung,
wegen der Makler

fusionieren?
Warum?Die fünfGrundversicherer sind gut unterwegs.
Weil wir keinen Sinn darin
sehen, neben der Dachmarke

sind verschwindend

Man kann auf Kündigungen
oder Anträge von Neukunden

Kunden abgeschreckt werden.
Da sind wir gespannt.
klein.»
Hier ist ein Communique des
waadtländischen Gesundheitsdizudem ein Verein. Unsere Mit- rektors Pierre-Yves Maillard. Er
gliedskassen sind aus strategi- schreibt, dass Prämienjener Kasschen Überlegungen zusammen- sen, welche die Medikamentedigegangen. Kleinere Kassen müs- rekt bezahlen, im Schnitt um 66

Die Kosten der Kinder werden
mit den Kinderprämien korrekt
abgedeckt. Es wäre systemisch
und grundsätzlich falsch, Kinderprämien zu streichen. Und es

wäre auch ein falsches Signal:

Was nichts kostet, dem misst
sen prozentual grössere Reser- Franken höhersindals bei jenen man in der Regel auch keinen

ven bereitstellen. Und so haben Kassen, bei welchen der Kunde
sie sich zukunftsorientiert zum die Medikamente zuerst bezahZusammenschluss entschieden - len, die Rechnungen sammeln
contre cceur, da sie in ihrer Re- muss und sie erst nachher von
gion verwurzelt waren und dort der Kasse vergütet erhält. Das ist
einen guten Ruf hatten.
reine Kundenabschreckung von
Dreithrer Kassen, Avenir, Mutuel Versicherern, die mehrheitlich
und Philos, gehören im Kanton gleichzeitig den Risikoausgleich
Ber zu den günstigsten. Wie
ausbauen wollen.
schaffen Sie das?
Unddie Groupe Mutuelist nicht
Wundersind auch bei uns nicht bei den Sündern?

Wert bei. Für wirtschaftlich
schwächere Familien gibt es zudem Prämienverbilligungen, die

allerdings gezielter und sozialer

ausgestaltet werdensollten.

Gesundheitsminister Alain
Berset will die Hausärzte
finanziell besserstellen und

dafürbei anderenÄrzten

Abstriche machen. Ist das

derrichtige Weg?

ander Tagesordnung. Wir achten Nein, schauen Sie, Herr Maillard Hausärzte haben lange zu wenig

streng darauf, ausschliesslich
kostendeckende Prämien anzubieten. Die Kosten sind davon abhängig, wie effizient wir arbeiten,
wie gut wir die Preise verhandeln
und wie streng wir die Rechnungen kontrollieren. Und unsere
Verwaltungskostensindtief.

MachenSie Risikoselektion?

ARGUS®

MEDIENBEOBACHTUNG

nennt die Kassen beim Namen: Geld erhalten. Innerhalb der ÄrzAssura,Supra, Intras (CSS), Com- teschaft wäre nun Solidarität ndpact (Sanitas), Moove Sympany, tig. Es ist aber ein schwieriges UnSanagate (CSS), Maxi (Helsana). terfangen. Ich glaube nicht, dass
Was wurde ausIhrer Forderung, die Besserstellung der Hausärzte
es brauche eine eigene Prämien- kostenneutral durchsetzbar ist.
Interview: Claude Chatelain
stufe fürjunge Erwachsene?
Brigitte Walser
Die Politik hat das Problem er-

Observation des medias
Analyse des medias
Gestion delinformation
Serviceslinguistiques

ARGUSder Presse AG

Rüdigerstrasse 15, case postale, 8027 Zurich

Tel. 044 388 82 00, Fax 044 388 82 01
www.argus.ch

Ref. Argus: 51538068
Coupure Page: 3/4

—

Date: 17.10.2013

BZ BERNERZEITUNG

m
—

Ausgabe Stadt+Region Bern
BemerZeitung AG
3001 Bern
031/330 33 33
www.bernerzeitung.ch

Genre de media: Medias imprimes
Type de media: Presse journ./hebd.
Tirage: 527746
Parution: 6x/semaine

N® de theme: 397.25
N° dabonnement: 397025
Page: 17

Surface: 93'520 mm?

KBISB]

Der 49-jährige Thomas J. Grichting leitet seit 2011 das Krankenversicherungsgeschäft der
Groupe Mutuel. Der Walliser Jurist ist seit 1994 bei der Groupe
Mutuel mit Sitz in Martignytätig.

Grichting ist Vizepräsident des

Verwaltungsrates des KrankenversicherungsverbandesSantesuisse. Erist verheiratet und hat
zwei Kinder. pd

ARGUS®

MEDIENBEOBACHTUNG

Observation des medias
Analyse des m&dias
Gestion delinformation
Services linguistiques

ARGUS der Presse AG

Rüdigerstrasse 15, case postale, 8027 Zurich

Tel. 044 388 82 00, Fax 044 388 82 01
www.argus.ch

Ref. Argus: 51538068
Coupure Page: 4/4

