Esoo säge wier

Gesammelte Walliser Redewendungen und Sprichwörter
Unsere Mundart ist ein
wertvoller Schatz. Der ausserordentliche
Sprachreichtum des «Wallisertitsch» zeigt sich vor allem
auch in den bildhaften, bodenständigen und manchmai sogar ziemlich deftigen Redewendungen und
Sprichwörtern, die leider

nur mehr wenigen bekannt

oder sogar gänzlich verloren gegangensind. Wir ha-

ben in den Archiven gestöbert und einige dieser seltenen Perlen herausgegrif-

fen. Dr. Alois Grichting hat

sie in den letzten Jahren
Monat für Monat in der
WB-Beilage «Agenda» und
später im WB in der Rubrik «lischi Schpraach»veröffentlicht.
«Heiraatu, Vogil, dä vär-

geit där ds Pfiffu.»

Sinn: Heiraten kann Sorgen
und Mühen mit sich bringen,ei-

nen Menschen auch reifer und
ernster werden lassen. Dieser
Ausspruchrichtet sich natürlich
vor allem an die Ledigen.

«We mu nit will,
so laget s nit.»

Sinn: Man sagt dies, wenn jemand uneinsichtig ist und sich
mit einleuchtenden Gründen
nicht überzeugen lässt, ebenso,

wenn jemand etwas, das er hät“te tun sollen, nicht ausführt.

«Herts Broot isch nit
herts, keis Broot isch

herts.»
Sinn: Das Sprichwort vermittelt die Mahnung, dass es nicht
angebrachtsei, sich über Klei-

nigkeiten zu beschweren. Esist
nicht gerechtfertigt, sich zu beklagen, dass ein Stück Brot hart
sei, andere haben gar kein Brot.
«Inu Gummichaschtkei

Nagil ischlaa.»

Sinn: Auf einen Menschen mit
schwankenden Auffassungen,
mit stets wechselnder Haltung,

mit charakterlicher Instabilität
kann man sich nicht verlassen.

«Derglichu gitaa isch nit
kalbruts.»

Sinn: Mit Versprechungen allein ist niemandem geholfen.
Das Sprichwort knüpft an die

oft langen Wartezeiten an, die
verstreichen, bis die Geburt ei-

nes Kalbeserfolgt.

«Nit jedä, waa hoornot, ischt än Eschil.»

«Am eerschtu Tag tüöt mu
nit cheesu.»

Sinn: Am ersten Tag auf der
Alpe hat man noch keine Milch,
aus der man Käse herstellen
kann, erst am folgenden Tag.
Diesen Ausspruch überträgt
man auf das alltägliche Geschehen und sagtdies zu jemandem,

| der zu übertriebener Eile bei ei-

ÜR.ra.t [A

nem Auftrag drängt. Also die
alte Weisheit: «Gut Ding will
Weile haben.»

«Nach dum Hüüser-

chunnt der Püüser.»
Sinn: («Hüüsu» bedeutet sparen,

sparsam

sein;

«Püüsu»

heisst verschwenden). Das
Sprichwort wird auf ältere
Menschen gemünzt, die ihr Le-

ben lang sparsam und fleissig

Güter und Geld erwarben, das
dann aber wohl von ihren Erben

leichtfertiger vergeudet wird.

em anSinn: Wenn jemand ein
darf
dern einen Dienst erweist,
aft
sch
eit
ber
nst
Die
er auf dessen
mmt
ko
t
wor
ich
Spr
Das
.
len
zäh
ntscht
auch in der Form: «Ei Diä
Damit
bringt dar andrä» vor.
s gedas
kt,
rüc
ged
aus
h
wird auc
und
genseitige Hilfeleistung
set
aus
Vor
aft
sch
eit
Dienstber
dari
soli
zungen für weiteres
.
sind
n
del
sches Han

—___

«Ohni Schtooss chunnt
Wand einen Mitmenschen
rühmt, um von diesem eine ı
keinä gross.»
Sinn: Man kann Erfolge im Le- Leistung zu erhalten. Die hoch-

ben nicht ohne Misshelligkeiten, g@Jubelte Person könnte ja für
Rückschläge und Schwierigkei- die Schmeichele
i offen sein und

tun, was der Schmeichler möch-

ten erreichen. Oder wie der

te.

Dichter sagt: «Vor den Preis set-

zen die Götter den Schweiss.»

-

niemanden

unüberlegt,

du

musst dein Urteil vielleicht bald
schon widerrufen.

«Gäb mu Gott Glick ufd
Schtrass und ä gfürigä
Brand im Aarsch.»

Sinn: Dieses etwas grobe Wort
wird gesagt, wenn man jemanden nach einem Streit oder einem unangenehmen Gespräch
verabschiedet
hat.
Man
wünscht ihm zwar einen guten
Heimweg, denkt aber, dass ein
bisschen «Höllenfeuer» ihm

«Ds Fädärli ziärt

ds Vogilti.»

Sinn: Kleider machen Leute.
Mit Einschränkung allerdings:

Kleider allein machennicht den
Menschen aus. Man darf nicht

von der Kleidung eines Men-

schen auf dessen seelischen
Wert schliessen.

«Nitjedä, waa hoornot,
ischt än Eschil.»

Sinn: (Hoorne = Signal geben,

I-A-Ruf des Esels). Der Esel

«Wit vam Gschizz git aalti

Laute von sich — etwa wenn er

Sinn: Wer sich aus Unangenehmem heraushält, hat gut lachen.

Warner oder Kritiker ist als
dumm anzusehen. Kritik ist al- |
so nicht von vomeherein abzulehnen, sondern auf ihren

Man drückt damit aus, dass

manche Menschen eben feige
sind und sich nicht an der Lösung von Problemen beteiligen.
Man kann aber damit auch sein
eigenes Nichtmitmachen an einem Unternehmen, das Mut

braucht, begründen.

«Der Hetti und der Weltti

sind Brieder gsi - und .
beedi sind geschtorbe.»

Sinn: Nur mit Wollen und Sollen, mit guten Vorsätzen also,

ist nichts getan. Man muss die

Vorsätze auch verwirklichen.

«Verwurku ischt es

malums Vogilti.»

Sinn: Über jemanden Üblesre-

gibt unter Umständen starke

unzufrieden ist. Nicht jeder

Wahrheitsgehalt hin zu überprüfen.
—

«Die groossu Heer
frässunt änandnit.»

Sinn: Jene, die Macht haben,

unterstützen sich gegenseitig,
wenn es darum geht, gegen den
gewöhnlichen Bürger Front zu
machen.

«Wä mu will Vogla faa,
miässä mu nit in
Schtüüdä schla.»

Sinn: Wenn man von jemandem eine Dienstleistung erwar-

tet, darf man ihn nicht zuvor

machen,ist fehl am Platz — weil

kopfscheu machen oderbeleidigen. Sonst wird er wenig oder
gar nicht geneigt sein, Hilfe zu
leisten.

oft auch auf denjenigen zutrifft,
der die Vorwürfe macht. («Es

«In ne aalte Pfannu
macht mu güeti Suppa.»

den (verwurku, auch verwirku),

ihm nicht begründete Vorwürfe |
das, was man andern vorwirft
malums Vogilti» ist ein zahmer
Vogel, der gerne zu seinem Besitzer zurückkehrt.)

«Da ischt där Tüfil nur no
ä Narr.»

Sinn: Dasist eine so erstaunliche und überraschende Lösung,
dass selbst der Schlaumeier

Teufel nie auf diese Idee gekommen wäre.

«Riem der Göich, de tüöt
är öich!»

Sinn: Dies sagt man, wenn je-

ebenso schuldig wie der Täter.

für die Gescheitesten reserviert,

ganz gut täte.

Chrieger.»

Sinn: Wer Böses unterstützt,ist
ebenso schuldig wie jener, der
das Böse tut; Helfershelfer sind

Sinn: Die gute Vorbereitungeiner Arbeit macht sich bezahlt.
Wer ein Vorhaben gut bedenkt
und zur Durchführung Massnahmentrifft, hat gute Aussicht
auf Gelingen.

fähig wären.

|

där glich Schelum.»

«Güöt gwezzt, ischt halb
gmeet; güöt ggladu

‚seine Hilfe brauchen; verurteile Weil dumme Leute dazu nicht

halb gfaaru.»

«Dum Göichuvolch müöss

mu niä halb gmachti
Aarbeit zeichu.»

Die
nachfolgenden
Schreibregeln stammen aus
dem Walliser Wörterbuch
«Wallissertitschi Weerter»
von Alois Grichting.
® Dehnungen

— Die Dehnung der Vokale
a, €, 1,0, u wird durch Ver-

doppelung ausgedrückt.
Beispiel: daana (drüben)
und nicht dana.
— h ist kein Dehnungszeichen: bliibu (nicht blihbu!)
— je (z.B. in siedu) ist nicht

als gedehntesi zu lesen, jeder der Vokale i und e ist
einzeln auszusprechen.
© Konsonanten und Kon-

sonantengruppen:
Sinn: Dies sagt man, wennje— sp wird als schp geschriemand einem unvollendeten Arben
beitsvorgang mit Unverständnis
gegenübersteht. Nur Dumm- | zB. spielen = schpile
— st wird als scht geschrieköpfe neigen ja, wenn sie die
ben
von andern begonnene Arbeit
z.B. stehen = schtaa
nicht verstehen, zu ungerecht.— ph erscheint als f
fertigter Kritik.
z.B. Philosoph =Filosof

«Der het du Wii öü nit in
d Schüö ggleescht.»

— ck erscheintals kk
z.B. dick = dikk
-Q,qgals Kw, kw
z.B. Quelle = Kwella
—tz als zz

«Mu müöss hewwu we s
hibsch ischt.»

-—x erscheint als x
da, wo es auch in der

Sinn: Ein «taktvoller» Ausdruck für jemanden, der immer
gerne/viel Wein getrunkenhat.

Sinn: Man sollte eine Arbeit
zügig anpacken, wenn die Umstände günstig sind und die gute
Gelegenheit nicht ungenutzt
vorübergehenlassen.

«Jede Mänsch het schiis
Chriz; hed er keis, so
macht er eis.»

Sinn: Man verwendetdiese Redewendung bei Menschen, die
mit sich und der Umwelt unzufrieden sind und sich schon we-

gen kleiner Sorgen und Nichtig-

keiten als Leidende darstellen.
TTTTITT_ -.

«Sälber ässu machtfeist.»
..

..

”

Sinn: Gemeintist, dass in ei-

nem bestimmten Fall das eigene
Interesse vor den Ansprüchen
der Mitmenschen Geltung hat.
Mangeniesst dann etwasselbst,
was man sonst vielleicht mit an-

dern geteilt hätte.

Sinn: Soll ein Werk gelingen,
«Di tummschtu Püüru
müssen auch erfahrene Leute
heint die greeschtu
mitwirken. Scherzhaft wird das
Häärpfla.»
Sprichwort auch in Bezug auf
Sinn: Der Spruch hat etwadie
die Liebeserfahrungen angeähnliche Bedeutung wie: «Den
wendet. In ähnlichem Sinne
Seinen gibts der Herr im Schlasagt man auch: «Bi de Aaltu fe.»
Zum einen sagt man dies
ischt me güet ghaaltu».
ironisch zu einem Bauern, der
wirklich viele und grosse Kar«Es Zuchtji und es Silli
toffeln erntet. Zum andern auch
trichunt gääru us um

glüchu Putilli.»

Schreibregeln

und der, waa dritüöt, ischt

«Oigschädi Lüt chännunt
Schüö värdreju.»

«Rier sus nit z wit äfort,
suscht müöscht sus de vä- Sinn: Auch gescheite Leute
können Dummheiten machen.
liicht baald ga reichu.»
Sinn: Weise niemanden forsch_, Die grössten Dummheiten sind
ab, denn
du wirst vielleicht bald

«Der, waa du Sack üüfhet

zu jemandem, der irgendeinen
Erfolg verbuchen konnte, aber

Sinn: Ein Mädchen (=Zuchtji)
selbst wenig oder nichts dazu
und ein Knabe (=Silli) trinken
beigetragen hat.
gerne aus dem gleichen hölzernen Weinfass. Der Spruch weist
auf die natürliche Anziehungskraft der Geschlechter hin.

z.B. Hitze als Hizz

Schriftspracheauftritt: z.B.

Hexe = Häx

-xalsgg

an allen andern Stellen

2.B. Fuchs = Fuggs
® Apostroph, Binde-

strich, Akzent, Trema
Auf diese Zeichen wird
einfachheitshalber verzichtet. z.B. das Haus = ds

Hüs; gibt es Kirschen? =
git s Chriese?

«Der Gääjundebiziet der
Löüffunde.»

Sinn: Der Dahineilende vergeudet seine Kraft und wird
vom Zeitgenossen, der seine
Kräfte besser einteilen kann,
langfristig eingeholt. Wer also
z.B. seine Arbeit bedächtig und
mit klugem Einsatz beginnt,

leistet oft mehr als jener, der

hektisch ans Werk geht.

\nB. 73.6:0s/z
Tun

Krsole

ep) -

WE

De et

nu

af

ve

