WALLISSERTITSCH. .«.n.":22%5 |.. 7
lischi Schpraach

«D Schazzige obschi oder

=

nitschi ggrickt»

Ds Hüs, waa ds Bernhardsch Groossvatter Auxilius Walker gwonnt het

Ds Hüs var Vatter Ignaz Walker

ESOO SÄGE WIER

«Gloria Paatre /
d Nässje

machchunt
Blaatre /
mit Heimina
riibu / tüet schi
vertriibe»

Wörtliche Übersetzung: Gloria
Patri (berichtigt: Ehre seidem
Vater) / Nesseln machen
Beulen / mit Heimina (Kraut)
reiben / wird sie vertreiben.
Die Heilpflanze «Heimina»ist
die Mundartbezeichnungfür
«Bonus Hendricus» / «Guter
Heinrich». Man legt sie auch in
die Suppe und macht mit ihr

gar Salat.

Wennler än Erinnrig an eppis Intressants, as Erläbnis oder es
Gschichtji us EwwerAarbeit, us
Ewwum Doorf, us Ewwer Jugendzit, a Zelleta oder a Sag, as
Schprichwoort, Wizza, as Gidicht
odärsuscht eppis wisst, waa ler
kännet und waa öü fer andri Lit
intressant wääri, so schriibet fisch

in Ewwurn Wallissertitsch. Äs

sellti appa zwei Site in Handschrift

oder de soo 90Züile in Arial 12

! Punktsii. Wier tie de d Hand-

‚ schrift schoo in du Kompiuterdri.
D Adräss heisst:

\.

lischi Schpraach
Neuweg 2

3902 Brig-Glis

Bizirksinämer Auxitius

|Walker (1854-1925)

Und vergässetnit, a Foto va Eww
derzüe z tüe, dass mudi,waa
» schriibent, öl gseet und - wenn
j fer heit, suscht süeche de wier
sälber - zwei oderdrii Foto oder
Abbildige, waa z EwwumText passent! Wier däiche Eww dü, wenn
lerisch intressanti Weerter,
, Schprichweerter und Redewändige säget. Heit 3 güötiZit, schriibet
schisch und machchetsus güet!
Alois Grichting

Bizirksinämer Ignaz

Walker (1889-1960)

| WEB, 30. 3.2013 /A
\

W6, 30.3.2013/2

Hitu chännä wär widär ämaal du
böümtisch im Jugendschtil heint di zwee
Dr. Bernhard Walker va Merl keeru. Rüe prüücht und heintdi fäädrigu Liischte

Ar seit iisch, was eiguntl ä «Bizirks-

inämär», waa s ja hitu nimmägit,
' soo gmachthet.

Där Bernhard ischt z Merl üfgwaggsu, het
dein.dä Kollegiä va Brig und Friburg ds Gymnasium gmacht und 1950-1956 z Friburg
undz Bääru Tiärmedizin schtudürt.
Är hetsschich z Wien witer üsgibildet,
z Naatersch Praxis gmacht, ischt z Zürich
Schtellverträtter vam Kantoonstiäraarzt
gsi, het 15 Jaari birn «Bundesamt für Veterinärmedizin» und 1980-1990 als Kantoonstiäraarzt z Gänf gschafft.
Sit där Pensioniärig wont är widär
z Merl und intressiärt schich hitu öü fär
d Schpraach unddi Gschicht va Merl- und
natiirli vam Wallis.

Dr Bizirksinämer

.

Mine Vatter - och — hoppla: Insche Vatter
müess i säge. I hä denu mit zäächne
Gschwischtrute miessuteile. Är isch elfe en

Vatter gsii zum Üüsschtellu, es ächts Modi

mit Säältuheitswärt: Vatter, Püür mit ere
vollu Schtalleta Vee, Veehändler mit äm e
züöverlässigu Öüg, Metzger mit Tüpflischiisserflääti und z dem allum öü nu
Schtaatsangschtellte im Näbunamtals Bizirksinämer. Eiw mag wundru: «Washet de,

um ds Herrgottschwillu en Metzger oder en
Püür bim Schtaat verlooru?» Het är miessu
üüsmischtu? Nei, Gott bhiet nu. Wägu
weschschi de? Di aalti Republik Wallis het,
wie sch mer heint chenne prichtu, scho z
NapoleonschZitu injedum Bizirk äs züöverläässigs Mannji bschtimmt, wa de Schtürverwaalter va Sittu isch mit Raat und Taat z
Hilf ggangu. Dasischallesin inscher groossu Schtuba passiert. Ds Franzoosubett va
insche Eltru isch mit ere hüüsgwobnu
Wulludechchi uberschlagusin schiner ganzu Breiti vam e Meeter-Vierzg in ner Eggu
gschtannu. Dr Giltschteiofu het zämu mit
de Vorfänschter glüögt, dass än agnäämi
Wermi di Amtshandlige het bigleitut.

Di gliiche Schleerggini

Unnenaz Sittu heint sch miessu anä, dass

inscheVatter keiChläich Wälschverschteit.
Äsoo sind immer ganz nätti Oberwalliser
Inschpäktooru z insch cho ga schaff. Ja, z
insch in d Schtuba,waich ganz perseenlich
bi ufd Wäält cho. Bringet mier hittu grad
schnäll eine, wa in ere Amtsschtubaisch uf
d Waält cho? Agfangu heint sch mit dem,
wa schoverbii isch gsii! Heintfääru alli ire
Zallnisch gmacht? Heit ler ä schuppu miessu maanu undde, dii wa nu nit zallt heint,
heint di niggs? Sint sch fort oder appa
gschtoorbu?, Am groossu massiivu Nuss-

bireinigut. Dr Eintu oder der Andru isch uf
ni bsundri Liischta cho. «Naachbihandlig»
diräkt va Sittu üs. Di Maanigesindalli Jaari
so zimmli an di gliichu Lit ggangu. Ganz
frienef, nuch mit ds Vatterschtitschu Handschrift. Aber scho baald mit der niiwu
Schrift, die va der Müöma, mit latiinischsche Büöchschtabu. Eerscht viil schpääter
isch dii niw Hermes Baby üfchu. Da het mu
miessu fingerlu. Abermit Cholupapär het s
nuch en Kopii ggä. Alli Jaari het s ä so di
ggliichu Zalera verwitscht, Schleerggini
oder armi Schnäpslera. Eis, wa in är Fremdu-Legioo angfangu het und in Sittu im
Schalwwärch isch Düürgaschtgsi, das het bi

Gotts kei roote Santim im Hosusack gkä. Äs

het.di Schtiire abgsässu. Einevadene, waim
Netz va de eewigu Schuldner isch hange
plibu, isch ds Joosi gsi. Tropfniechter, äs
schtills Mannji mit em paar Schtuck Vee im
Schtälli und enera Ziileta Jüngini i der
Schtubu, reschschi Büöbu und häärzigi,
frindlichi Schnaarini (Meitjini). Einiva dene
isch mit mier in d Chrischtuleer. Tummerwiis hei wier gitrennt va ne Meitju in d
Schüöl miessu, aber in er Chrischtuleer hei
wier de änand scho rächt aglüögt. Ds Kaniisi
und öü d Bibl het das Gschwäder hurtig
embricha glädrut. Mier het passt, dass äs
flääts und hibsisch gsi, ich Narr, uberbeidi
Ooru üs verchnallte, aber äbu: schiine Vatter het miinum Vatter d Schtire va Sittu nit
zalt, und di heint doch dum Schtaat gkeert.
Das het mier en keerigi Letzi gla. Ich bi in
era Sandwitschschtellig gsi, giquellte wägu
miinum värruktu Amtsgheimnis. Tschau
Jugendliebi! Schi läbt nu,di Meigja!
Di Chopfschtüir va drii Franggu het
de mit Rupfu und Zupfu nu bald jede
zwäg praacht. Düözmaldrii Franggu, hittu
glöübi wohl drühundersächzg Franggu.

Flääti Liischte fleru

.

D’Höüptarbeite vam Bizirksinämer sind
gsi, gnauiflääti Liischte va de Schtürpflichtigu z fieru und mit dum Inschpäkter z
biwäärtu, was dische oder der, uber du

Tümmu gmässu, mee oder weniger het
verdient als fääru. Wer het Unbill erläbt im
Schtall oder im Hüüs? Beeschi Chrankheite
heint uheimlich chennu tobu. Tuberkuloose het ganzi Familine zerschlagu. Die Tuber-

obschi odernitschi ggrickt. Wes gägu hun-

dert Franggjni gsii ischt, heint sch de agfan-

gu brämsu. Rentaableri Schtiirzaler sind

de mit de Chraftwäärch cho. Di wiissu
Chole heint zum Biischpilbi insch ab 1942

mächtig Chole in d Schtaatskässa gleescht.

Fär mich isch d Schtiirregischter en unnerhaaltsami Fundgrüöba gsi. Das Büöch,
schwäär, pfleglgrooss, 45 Santimeeter
Heechi und 90 SantimeeterBreiti. Da sind
Nämu, Verdienscht, Vermegu und Schtürbiträffnis vüfglischtutigsi. Wier hei miessu
vermerku, an welum Tag und Daatum
izallt cho ischt. Fer di Kontrolle z machchu,
het der Vatter miessu miini Hilfhä. Schoals
chliine Kollegischüöler isch das ämaalider
Wuchchu passiert. Natiirli: Schwiigu,
Amtsgheimnis! Di Sachche wääri hittu verjäärti, aber ich verraatu niggs, gaar niggs.
Ich bi öü nuch äs bizji va Hüüs üs en
Tschentlemän. Aber ds Albi zum Biischpil,
das chan i Eiw scho verraatu, het eis Jaarsch
als heechschte Schtürzaler 222 Franggu

darplettrut. Äs hetfellig ghiwjut.

An Gilla üfgschlagu

Der Appetit nach Schtürgälder het schich
langsam abertitlich entwicklut. Di Zaale
sind relativ züöverlässigi. So heint sch 1940
um di 23 Franggu Jaaresschtüre im Schnitt
an di Republik Wallis glüifrut. 1945, füüfJaarischpääter, scho 36 Franggu und 1955 sind
sch scho va 23 uf 250 Franggu embrüf und
1960 heint sch knapp unner 500 Franggu
Jaaresbiträffnis megu aghaaltu. Der Schtaat
Wallis het mit schiiner Kassu zimli Hunger
vercho. Ich sägu niggs. Amtsgheimnis! Ins
Vattersch Amtsschtuba het s nuch andri Verpflichtige ghä. Da hescht Schtemplpapür,Fischerpatänt und Jagdpatänt vercho. Das het
schiis Jahresghaalt va 500 Franggu esbizji
megu üfpolieru. Konkursite und Fräfler
heint ds Patänt eerscht wider chännuleesu,
wenn d Schtraaf üschgleschti isch gsi. Ich
perseenli hä am a Sunntag na de Väschpru
öü ä mal gfrävlut. Ds Reini und ich hei im
gfroornu Rottu än Gilla üfgschlagu, mitmim
fläätu Schnützlumpu än groossi Forälla am
Nakku verwitscht. Miini Schweschter het mi
verraatu und d Müeter het mi der ganz Sum-

mer nimmela inu Üsganggaa.Ich fischschu
afa nie mee. Aber zrugg lüege tüeni gääru.

kuloose und der Bang heint d Üüszeerigund

d Fleigund Glidersuchtabgleest. Alls het bi
der Schtürveranlaagig, bi der Schatzig, en
Rolla miessu schpilu. Fer all das z wäärtu,
het der Inschpäkter va Sittu der Bizirksinä-

mer prüücht. Är sälber hättiappasoderein-

tu oder der andru vam Militeer na gkennt.
Schi beed heint uber dem Regischter brav
prietet und d Schazzige je nach Umschtänd

Dr. Bernhard Walker

ischp

Väschpru: sonntagnach-

‚| mittägliche Andacht mit

appa: etwa

(EITIEERTIET

Psalmengesang,Vesper

Bang:Rinderkrankheit
'Bizirksinämer:Bezirks-

steuerbeamter, hier im Bezirk
Östlich Raron
Blaatra: Beule

verchnallt: verliebt
vercho: bekommen

verwitscht: erwischt
wägu weschschi: weshalb?
‚| wegen was?

darplettrut: hingeblättert

Wälsch: Französisch
Zallnisch: Zahlung

dische:dieser

zämu: zusammen

embricha: herunter

Ziileta: Reihe (wie eine Zeile

Chläich: Klang

embrüf: hinauf

Jaa, was biditet
das uf Güettitsch”?
"1. Billärnä/Bildärnä: Diesist
. der harte Gaumen(Palatum
| durum), in den die Zähne

| eingebettet sind. Schi het nur
no di Bildärnä = Sie hat keine

Zähne mehr.

2. dirachchig: Dies bezeichnet

Buchstaben)

es bizji: ein wenig

fingerlu: gewandt mit den

Fingern arbeiten

fläät: sauber

eine magersüchtige, magere

Person. Äs dirachchigs Wiibilti
= eine sehr magere Frau.

W 84

230.3. 201% kb

Und wie seit me
fer das uf
Wallissertitsch?.

FleigundiGlidersucht: Rheumatismus

Gilla: Wasserlache,Teich
glädrut: geleiert

Gschwäder:junges Mädchen
HermesBaby: Schreibmaschinentyp
hiwju: gequält jammern
Jaaresbiträffnis: Jahres-

1. Maskentreiben: Dafür gilt:

' a) füßdinu = An Fastnacht mit
Maske herumlaufen. Chusch

cho füüdinu = Willst du (mit

mir) maskiert herumlaufen?
Nomen: Füüda/Füüdä =
Maskierte/-ter.

summe

Jüngi, -ini: Kind, Kinder
Kaniisi: Katechismus

b) Maschggi löüffu: dieselbe

leeschu, gleescht: giessen,
gegossen

2. Uhu: Dasist der
«Geissiljär». Das ischt där
Geissiljär gsi = Da rief ein Uhu.

Bedeutung; Nomen: Maschggi.

Letzi: Verwundung

lüege: schauen
Merl: Mörel-Filet

mit Rupfu und Zupfu: langsam
Müöma:Tante

Nässja/-je: Nessel/Nesseln
nimme/-ä: nicht mehr

Wie seitme fer

‚, das?

| Wasbiditet uf Güöttitsch:
1. äs Giäti?

nitschi: nach unten
obschi: nach oben
pfleglgross: gross wie

ein Dreschflegel

Reini: Jugendfreund
Reinhold Erpen

Schleerggini: Nachlässige

Leute

Schnaari: junges Mädchen
Schnapslera: Trinker

Schnützlumpu:Taschentuch
Schtalleta: Stall voll
"

Tüpflischiisserflääti: über-

triebener Hang zu Sauberkeit

Üüszerig: Schwindsucht,

Tuberkulose

ı Wie seit me uf Wallissertitsch
fer:
1. Schlechtes Getränk?
2. Farnkraut?

reschschi: lebendig, munter
Schaluwäärch: Gefängnis

schuppu: viele

2. halsocht?

|

