Eischi Schpraach

«Grläss di, du Chinigva
dä Judul»10|
walliser Bote

Samstag, 31. März 2012

WALLISSERTITSCH WR, 21.3. Aon2 /A

"Hirn teerffä.wär ämaal ä But.
raag vom Hubert Theler va Naatärsch läsu. Där Hubert het vor

gratuliäru. Wiä muweiss, het

und hent seit «Du bischtwwirkli öü einä va denä. Das gkeert mu scho an diinum Dialäkt!» Da het är afa flüächu
und schwöru: «Ich bchännu denu
Mäntschnit!» Und in dem Momänthet
där Hano afa chreeju. Dum Petrusischt
där Sazz widär z Sicho, wa Jesus gseit
het: «No bivor där Hanochreet, tüäscht
du drii Mal abschtrittu, dass du mich
bchännscht.» Und är ischt üüs ggangu
und het gottsjämmärli afa flännä.

letschtu Jaaru no vill andri Biächär, Ubärsezzigä und Theaatär

D Soldatu värschgattänt Jesus

churzum d Ubärsezzig vam Niw-

wu Teschtamäntin ds Wallissär

Titsch gmacht- ä wirklich

.groossi und hibschi Aarbeit fär
lisch alli (Rottu Värlaag,
Vischp; ISBN 978-3-952374-43-6).

Wiär chännä im daa därzüö nur
är sit 1988 und vor allum in dä
in Schrifttitsch und Wallissär
Titsch gschribu, waa wiär hiä

gaar nit alli chännä üfschriibu.
1994 het das mit dä Gidichti «Dem fahrenden Wald» agfangu. Schpeetär sind
de «Bo gsich», «Bo jekkos», «Wägu deschiv, «As anners mal, d Ubärsezzig
vam Psaaltär, abär öü Theaatär zum Jubiläum vam ChloschtärSt. Ursula usw.,
öü Biiträäg in Zitigä und andrä Schriftä
därzüö cho. Där Hubert Theler het öü
schoo an verschidnä Literatur-Festivals

mitgmacht, Är ischt 1959 z Raru gibo-

ru, het an dä Universitäätä z St.Gallu
und Friburg Wirtschaft, Pädagogik und
Journalistik, z London Philosophie und
z Wien Kulturmanagementgschtudiärt
undhet hitu di Titla Mag.rer. pol. und
MAS, Im kulturellu Gibiät tüöt är öü no
hitu schaffu. Wiär daichä im, dass wiär
jezz eppis us schiinär Ubärsezzig vam
Niwwu Teschtamänt chännä keeru,
waa ganz güöt zär Faschtu- und Passioonszit passt.

Us där Gschichtva Jesus’

Liidu und Schtäärbu

(EVANGELIUM NACH MATTHÄUS,KAPITIL26 UND 27)

Där Petrus will Jesus nit bchännu

Därwiilu het där Petrus im Hof ghokkät. Und äs Diänschtmeitji ischt uf inu
züä cho und hetgseit: «Du bischt doch
öü mit dum Jesus, dum Galiläer, zämu

gsi.» Är het s abär vor allä abgschtrittu

und het gseit: «Ich weiss nit, va was du
redoscht.» Düä ischt är zum Torhüsi
üüs ggangu, und än andri het nu gsee
undseit z denä, wa sind da gsi: «Der da
ischt öü mitdum Jesus va Nazaret zämu

gsi.» Widär het är s abgschtrittu und
gschworu: «Ich bchännu denu Mäntsch
gar nit!» Churz därnaa sind di, wa da
umchägschtannusind, zum Petruscho

Da hent ds Landvogtsch Soldatu Jesus
ins Prätorium gfiärt und ä ganzi Kompani fär inu zämugizogu. Und schii
hent mu ds Gwand abgschrekkt und
mu ä scharlachrotä Mantil umgheicht.
Und schii hent ä Chrona us Dornä
gflochtu, hent mu schii uf du Chopfgi-

trikkt und mu noä Schtäkkoin drächt

Hand ggigä. Und schii sind vor im ufd
Chneww, hent schich ubärinu luschtig
gmacht und gseit: «Griäss di, du Chinig
va dä Judul» Und schii hent nu agschpewwot, hent mu du Schtäkko gnu und

mu därmit ufdu Chopf gschlagu. Und
wa schii inu üsgschgattot hent gka,
hentsch mu du scharlachrot Mantil
gnu, im widär schiis Gwand agleit und
nu abgfüärt, fär nu ga z chrizigu. Unnärwägs hentsch ä Ma va Zyreneagitroffu,
Simon het der gheissu. Denu hentsch
gneetigot, im ds Chriz z trägu.

Jesus chunnt gchrizigotä

Schü sind a nu Oort cho, wa Golgota
heisst, das biditot Schädilplazz. Schii
hent im Wii z trüchu ggigä, wa gmischlotä ischt gsi mit Galla. Und wä är
gkorot het, het är nit wellu triichu.
Wasch nu de gchrizigot hent gka,
hentsch schiis Gwand värschnittu und
värloosot. Schii hent schich dar ghokkät und inu biwacht. Und ubärschiinum Chopf hentsch ä Tafıla agnaglot,
waa schiini Schuld druf gschtannu
ischt: «Dasischt Jesus, där Chinig va dä
Judu.» Mit im zämu sind no zwei Röübär gchrizigoti cho, einä rächts und einä lings va im. Di, wa sind värbii cho,
hent nımmu du Chopf gschitlot und
ubär inu gläschtrot. Schii hentgseit:

Chrizio Graggli hent öüd Oberpriäsch-

tär gschpettlot und mit dä Schriftgleehrtä und däRatsherru gseit: «Andrä
het är gholfu, abär schich sälbär chan

är nit hälfu! Är ischt där Chinig va Israel! Är soll jezz vam Chriz äbrichä cho,
und de wellä wiär an inu glöübul» Är

het schich uf Gott värlaa, der soll mu
jezz hälfu, wenn är nu wirkli üsärwält

het! Är het ja gseit: «Ich bi där Soon

Gottes.» Genau gliich hent d Röübär
gschpettlot, wasch mit im zämu gchrizigot hent.

Jesus schtirbt

Abdä Zwelfä is im ganzu Land fiischtär
gsi bis gägu di Driijä. Um di Driijä het
Jesus ganz lüt ghöürot:«Eli, Eli, lema sabachtanil» Dasbiditot: «Miinä Gott, miinä Gott, warum hescht du mich im

Schtich gla®» Ä par va denä, wa da um-

chä gschtannu sind, hent das gkeert
und gseit: «Der riäft dum Elija.» Und
düä ischt einä va inä hantli cho, het ä
Schwamm gnu, hetnuinuEssiggitunggot, ufän ä Roorschtäkkogitaa und im
äbrüf ggigä fär z triichu. Andri hent
gseit: «La nu doch, jezz wellä wiär lüägä, ob nu där Elija chunnt cho reichu.»
Da het Jesus nomal lüt ghöürot und
ischt gschtorbu.
Düäischt im Tämpil där Vorhang
in zwei Teila zärschrissu, va zobroscht

bis zunnroscht. Und d Ärda hetgibäbinot, und d Felsä hentschich gschpaltu.
Di Grebär sind üfggangü, und ä schuppo värschtorbni Heiligi sind liibhaftig

üfärschtannu. Na där Üfärwekkig vam

Jesus sintsch in d heiligi Schtatt ä
schuppo ga ärschiinu. Där Höüptma
unddii, wa inu biwachthent, hent das
Ärdbäbu undalläs, wa suscht no passiärt ischt, gsee. Da sintsch rächt ärchlipft und hent gseit: «Das ischt waarhaftig där Soon Gottes gsil»

«Du, wa d willt du Tämpil abriissu und

in drii Täg widär üfbuwwu, hilf därjezzu sälbär, we du wirkli där Soon Gottes
bischt! Chumm doch äbrichä va dem

Hubert Theler,

där Übärsezzär

—

Beau

äbricha: herunter

äbrüf: hinauf
abschrekku:
ausziehen, wegziehen
ärchlipfu: erschrecken
aschpewwu: anspucken
bäbinu: beben

Bidi: Bauch
choru/gkorot:

versuchen, versucht
därwiilu: unterdessen

Driijä: 3 Uhr
flännä: weinen

graggli: gerade gleich,
in gleicher Weise

GRIET3

«Liäbär haniä
groossä Bidil vam
Laffu, als ä Puggil
vam Schaffu»
Wörtlich übersetzt heisst dies:
Lieber habeich einen grossen
Bauch vom Trinken, als einen
Buckei vom Arbeiten. Ein
Mann mit dicker Bauchverteidigt mit diesem Argumentseine Vorliebe für den Alkohol, der
wegen seinem Kaloriengehalt
ja auchzur Fettleibigkeit beiträgt. Eine weitere Deutungist
hier nicht nötig. Der Spruch
fällt durch seine etwas grob
wirkende Wortwahlauf. Er
stammtauf jeden Fall von einem Mann, der das Leben eher
gemütlich nimmt.

höüru: rufen, schreien
laffu: trinken
neetigu: zwingen

nummu: nur
Praetorium:
Haus des Befehishabers
schpettiu: spotten

Schtäkko: Stab, Stock
schuppo:viele
tunnggu: eintauchen
“umchä: herum

ESOO WEERI S RÄCHT GSI

Jaa, was biditet das

uf Güettitsch?

1. maaninu: Arbeiten in der

Landwirtschaft bei Mond-

schein, z.B. das nächtliche
Austragendes Mistes auf die
Wiesen. «Wier sii mus düö mit
Maaninugsii» = Wir konnten
die Arbeit durch Austragen bei
Mondenschein beenden.
2. Treich: Holzgefäss, das Es-

sig und gärende Schotte ent-

hielt. Diese Brühe wurde zur Ziger-Herstellung benötigt, zum
«Scheiden» des Zigers.

umheichu: umhängen

Und wie seit me fer
das uf Wallissertitsch?

üsschgattu: verulken, spotten

1. Samenkopf der Anemone:

värschgattu: verspotten
zämu: zusammen
zärschriissu: zerreissen
zobroscht: zuoberst
zunnroscht: zuunterst

- Wasbiditet uf Güöttitsch:
1. zäffju/zäffu

2. Trischschilbär

Wie seit me uf Wallissertitsch fer:

1.Wundschorf

2. Struppiges Schaf

Wennler än Ärinnrig, äs Gschicht-

jius Ewwum Läbu, 8 Zelleta odär
ä Sag, äs Schprichwoort, Wizza,
äs Gidicht odär suscht eppis
wisst, waa ler känniet und waa öü
fer andriintressant weeri, so

schriibetüsch,Ässeltti appa zwei

bis drii Site in Handschrift oder
de bis 90 Ziile in Arial 12 Punktsii,
Wiertie de d Handschrift schooin,
du Kompiutär dri. D Adräss heisst:
lischi Schpraach

Neuweg 2

3902 Brig-Glis

hantli: schnell, rasch
hokkä/ghokkät:
sitzen, gesessen

Wie seit me fer das?

Im Lötschental «Karbuäbn»: D

Haaltun bruif hets bars Karbuäbn gkabät = Der Haldeentlang nach obenstanden lauter
Samenköpfe der Anemone.
2. hager und lang:

a) leng/lang:Äs ischt älän-

gä Kärli = Er ist ein langer, hagerer Kerl.

b) schprääch: Äsischt äs

schpräächs Mannji = Eristein
hagerer Mann.
c) raan: Welä raane Purscht!

= Welch hagerer Bursche! Bildhafte Ausdrücke sind auch: Äs

ischt äs längs Eeländ oder äs
ischt äBoonuschtanga= Erist
ein «langes Elend», d.h. ein langer, hagerer Mensch odere eine Bohnenstange.

Undvergässetnit, 4 Foto va Eww
derzüö z tüe, dass mu di, waa
schrübunt, 8ü gseet und - wenn
ler heit - zwei oderdrii Foto oder
Abbildige, waa z Ewwum Text passent! Wier daichä Eww öü, wenn
lerüisch intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewändi84 sägett.Heit 4 güöti Zit, schrübet
schisch und machchet sus güet!
Alois Grichting

WB, 21.3. 2042/%

WB,

21.2. 2012/3

„Hans Hofbein der Jüngere: D Soldatu verschggatent Jesus.

BILDAUSBUCH

Äs Wägchriz z Saas-Fee:Äs zeicht d Maarterwäärchzig, mit denä d Soldaatu Jesus
heint giblaagot und gkrizigot.

