HabenSie ihn erkannt?

WB, 20.4. 1999

.... den «alt Professor» und Autor von zahlreichen Bücher
n, den

WB-Kolumnisten und Liebhaber des «Walliser Tisch» («lisch
i
Schpraach»), den Wissenschafter mit Leib und Seele,
der den
schönen Künsten (Literatur, Musik, Malerei) alles andere
als abold ist? Richtig, es ist Alois Grichting.

I

7

S

Kennen Sie ihn?
Träumerisch schaut der junge
Mannin die ferne Zukunft. Ob
er wohl ahnt, dass aus ihm ein
derart erfolgreicher Mann werden wird, dass allein schon sei-

ne Titel ganze Spalten füllen
würden. Angesichts seiner Bekanntheit geben wir Ihnen deshalb nur ganz wenige Tips.

Der Gesuchte ist 65 Jahre alt,

sieht aber mindestens zwanzig
Jahre jünger aus. Er ist Wissenschafter mit Leib undSeele, den

schönen Künsten (Literatur,

Musik, Malerei) aber alles andere als abhold. Und übrigens:
Der «Alt-Professor» und Autor
von zahlreichen Büchern weiss

die .Oberwalliser Leserschaft

-\. gleich auf zwei Arten zu unter-

halten; aufgüt deutsch in sei-

WB 283. Agag

nen Kolumnen und «Wallisser

Titsch» in «lischi Schpraach».

Die Auflösung folgt auf der

nächsten Seniorenseite.

We. 18.2.08/,

