lischi Spraach
ii

«Wenn s am Mattärhooru
gwättrot het...» 121="un;
| WALLISSERTITSCH

Dasischt di Gägund am Füöss va Matterhooru, wiesch z
FOTOS WB UND ZVG
letscht Jaar üsgseehet.

D hitigi Sännärii-Hittu in nar unnru Schtaafilalpu, waa s fär
du Hirt ds Mittag ggä het. Ä Schtraass het s afangsch dä
Fuffzgär-Jaari natüürli no keini ka.

Ds Schwarzsee-Kapälli, waa där Hirt bi ganz schlimmum
| Wättär äs Schuzzji Schääru gfunnuhet.
De ee

|

Där jung Gerhard Grichting mit dum Vee ufdär Schtaafilalpu am Matterhooru, waa im Herbscht scho hicht,angschnits \
gsi ischt...

Hitu värzellt iisch där Gerhard Grich-

ting wiä är uf där Schtaafilalpu am
Mattärhooru het Chiälini kiätot, chaalt
het ka und Främdi gsee het...
Där Gerhard ischt z Agaaru
üfgwaggsu und zär Schüöl ggangu und
het de z Hochdorf d Leerals Blättlileggär und Hafnär gmacht. Schiinä Papa

daa, waa hitu ds Reschtorant McDonalds schteit. Där Wiisi hetva üsch Drüja öü eppis mee Gääld ka,Triichgääld va
dä Gäscht nämmli. So het är iisch appa
6&ü &Schüö chännulaflicku odär Chaartä mit Briäfmarggä chöüffu, wenn wär
där Mamma z Agaarı ämaal hei wellu
schriibu...

chännu Giltschtei-Efu machchu. Soo

Dä Chiälini lüögu

Emil het, wiä öü andri Grichtingjini,

het där Emil gideicht, där Gerhard

Im obru Schtaafil het s düözmaalu äs
part Schtäll ka. Soo am füüfi odär
säggschi ämaabund han iimmär ds Vee
zu denä Schtäll gitribu. De sind d Lit va
Zermatt chu — äbu öü miinä Brüödär
Waltär — hent gmolchu und gipuchjot,
gschtreiwinot und de obena im Schtall
gschlaaffu. Am andru Morgu is ganz
früö loosggangu. Schi heintdegmolchu
und sind mit där Milch ämab uf Zermatt. Ich ha miärsälbär ds Früöschtuck
gmacht. Ds Mittag han iembri indu unneru Schtaafil chännu ga ässu. Daa
ischt ä Sännu gsi, waa keesot het. Dem
han iöü miässu määldu, wenn äs Chiäli

chännti di gseitu Päriäf ärgriifu und de
zrugg ins Wallis cho und hiä va im öü

no ds Ofu-Handwäärch leeru. Äs ischt
düö abär annärscht cho. Där Gerhard

het z Hochdorf keiraatu, sälbscht äs!
Hüs gibüt und läbt daa dri no hitu mit
schiinär Famili. Näbu schiinär Aarbeit

het är immär öü Mosaikbildär, Masch-

ggä und andri intressanti Plastik, öü
Holz- und Linoolschnitta usw. gmacht.

Är ischt ä rächtä «Volks-Chinschtlär».

Jezz het är scho velig ä Hüüffu va schii-

nä Aarbeitä zämmu und sellti än Üs-

schtellig machchu. Was nit ischt, cha
nocho.Jezz abär tiä wär im ämaal losu,
wiä s daa am Mattärhoonu soo gsi ischt.

to gmacht. Ä Heer het mär de naachär

di Foto gschickt und no ä hibschä
Tschoopu därzuö. Tummärwiis hani va
im kei Adräss ka, so dass i mu nit ha:
chännu daichu. So ischt där Summär
värbii ggangu. Wenn s schtarch gwättrot und grägnothet, han i de männgsmaal in där Kapäliu uf Schwarzsee ä

Schäärmu gfunnu. Am Ändi va dischär

Zit am Mattärhooru han i mit miinär
Tanta Alexandrine, waa mi ischt cho
bsüöchu, chännu äbrüf uf Gornergrat
faaru. So eppis und ubärhöüptdi Zitam

Mattärhooru värgässinit soschnäll. Münu Briädär und ich heian alls das gi-

nu in 10 Minüütä finscht!». Di Zitischt

riuhüüsini und Schaafund Geiss heiwär
keini me gsee. Nu, de cha schi där Wolf
öü nitfrässul Fescht abär und immär gliich giplibu ischt ds Mattärhooru, waan
ich als Büöb so lang und in so unnär-

Daa därhinnär ischt där Hüöt gsi! Är

ggangu und äs ischt immär änggär chu.
Daa han i gsee, dass uf där linggu Chällärmüüru ä Schtei kei Füögä me het.
het mär de öü güöt gidiänot—bsunnärs,

part Täg z Zermatt hei chännu Feriä

machchu. De sii wär na mee als 60 Jaaru

gsee, wiä schich da vill ggändrothet. Äs
gitjezz Schggüi-Pischtä, dSchtällsind Fe-

schidlichä Wättär ha chännu alüögu.»

losu: hören, zuhören
' mee: mehr
“ mu: ihm

beed Briädär Waltär und Wiisi z Zer-

naachär: nachher, danach

matt gsii. Där Waltär het bim ä Püür
gschafft, het miässu heiwu,jättu und
andri püürlichi Aarbeitämachchu. Jedä
Tag het är abär am schpeetru Namittag
miässu äbrüüfufd Schtaafilalpu löüffu
und daa Chiä mälchu, wenn di in du

nooch: nahe
nu: ihn
Ponggini: Bonbons
puchju: Haushalt machen

Schtaafil zärugg chusind. Är het. de sü

Gerhard Grichting
uf där Schtaafilalpu gschlaaffu, het , Hochdorf/Agarn
ämorgund widär gmolchu und het de '
SCHWEERI WEERTER
di ganzi Milch, sichchär mee als 20 Li-

tär, ämab uf Zermatt miässu in d Sännäri träägu - und das alli Tägdär ganz | Alexandrine: Alexandrine

Summär dur. Das ischt appadär Grund, | Gut-Hagnauer

ämaabund: abends

| ämab: hinab

im Hotel Breithooru gsi. Är het da |

appa: etwa

Schüö gibuzzt, het miässu hälfu Zim- ' blochchu: bohnern (des

: märbedu blochchu, z Mittag Gschiri

Bodens)

trechnu, im Chällär ga Wii reichu, im-: därmit: damit

mär abär öü mitdumä Velo-Ahängär uf '
um Baanhof ga di Gäscht reichu, waa

Schoggäla,diri Fricht, Ponggini und anri Sachchä ggä. Va miär heint sch öi Fo-:

widär ufd Schtaafilalpu ggangu und hei

z Si cho, dass ich ja maal sälbär Chüöbirt ufdär Schtaafilalpu ar MattärhoorugsibiunddenäChlätträrvillha chännu zuölüögu. Das ischt afangsch dä
Fuffzgärjaari im letschtu Jaarhunnärt
gsi. Im gliichu Summär sind öü miinu

Där Brüödär Wiisi ischt Portier

Schi sind z miär liäbi gsi, heint mär

mischschi Aart. Är het denu Hüöt

zeerscht im Chällär värschteckt und
gseit: «Du chascht där Hüöt ha, wennd

dassär no hitu mit 81 Jaarıuı wiä nä Gämschu ubär alli Hubla brüüflöüffu cha.

Wenn ich ds Vee kiätot ha, sind natürlich immär widär Wandrär värbii chu.

deicht, waa wiär chirzli mitänandrä äs

«Wenn i hiir ubärall,im Färnsee und in
dä Zitigä, ds Mattärhooru gsee ha, han
i mi schoo gfreegt, was de da am Mattärhooru loos siigi. Daa ischt de üüsa
cho, dass schi jezz di 150 Jaari va der

Eerschtbischtiigig fiirä. Düä ischt mär

Schäärmu uf Schwarzsee

lamms gsi ischt odär nit gfrässu het. Ä

Hirt im unnru Schtaafil het mär fär du
Rägu ä hibschä Hüöt gigä, abär ufäkoo-

Drii Briädär z Zermatt

wenn s am Mattärhooru där ganz Tag ,
grägnothet. De het s öü chaalt chännu.
si. Ich ha där Hüötno hitu.

düözmaalu: damals

mit dum Zug z Zermatt achosind. Är | dur: durch

het de darfär miässu äs griäs Vorschoos ' eppis: etwas
aleggu und uf um Chopf ä Chappu mit
gmolchu: gemolken (von
där Schrift «Hotel Breithorn» träägu.
Soo hetär in einär Reiju mit andrä Por- mälchu)
tie gschtannu, de ds Gipäck in du Velo- heiwu: heuen
Abängär gitaa und ischt därmit und dä Hubla: Hügel (Mehrzahl von
Gäscht äbu ins Hotel, wa no rächt Hubil)
nooch dum Baanhofgsii ischt- nämmli

reichu: holen, abholen

: Schäärmu/Schääru: Unter: kunft, Zuflucht
Schtaafil: Standort der Hütten
der Alpe; meistens gibt es ei-

nen oberen undeinen unteren
«Stafel», zwei Standorte auf
verschiedenen Höhen.

Schtaafilalpu: Stafelalp am
Matterhorn, Zermatt _
schtreiwinu: Streue auf die
Liegeplätze der Tiere legen
trechnu: trocknen
Tschoopu: Männer-Weste,Jacke
uf um: auf dem
unnäbrüüf: von unten hinauf
värbii: vorbei
: velig: ziemlich viel

Vorschoos: Schürze

WB,

43.201452

ESOO SÄGE WIER

EPFISNIWWS FER Z RAATU

«Wenn Diini tüöt ı Wie seit me

muru, laa schila | fer das?
suru'»

.

{ Wasbiditet uf Güöttitsch:

1. Looschig?

: 2. fund?

Wörtlich übersetzt heisst dies:
WennDeine (Frau) herum
murrt,lass sie nörgeln/
schimpfen. Der zweite Teil des
Satzessteigert gleichsam die
Aussage des Murrens, das offenbar als Schimpfen/Nörgeln
gedeutet wird .Der Text zeigt
auch Reimfreude,

|

Wie seit me uf Wallissertitsch
: fer:
1.geeicht?
: 2. Ziegenherde?
;

: [UND EWWERS SSCHICHÜI

ESOO WEERI S RÄCHT GSI
i

Jaa, was biditet
das uf Güettitsch?
1. Grifflota: Dies ist «eine
Handvoll», d.h. was man «mit

einem Griff» fassen kann. Düe

hän imu en Grifflota Saalz ggä
= Danngab ich ihm eine Hand-

voll Salz.

Heuschnitt der Wiese: Ds Mie-

3902 Brig-Glis
‚

Und vergässetnit, e Foto va Eww
derzüe z tüe, dass mu di,wa
schriibent, öü gseet, und, wenn
ler heit, zwei Foto oder Abbildige,
waa z Ewwemn Text passent! Wier
chänne de öü Foto va Eww.cho
machche.Danke noferintressanti Weerter, Schprichweerter und

ramadischt hüür nit ds beschta
= Der zweite Heuschnitt ist die- |

ses Jahr nicht sehr gut.

Redewendige! Heit ä güeti Zit!

Und wie seitme

fer das uf
Wallissertitsch?

Alois Grichting

‚W8,13.2045/3

1. Holzgriff an der Sense (für
die rechte Hand): Dies istein
«Girbi»: Mier ischt ds Girbi va
der Sägessa kit = Mirfielder - ;
Holzgriff der Sense ab.
2. Oberteil der zweiteiligen
Frauentracht: Dafür ist das
Wort «Schlutti» gebräuchlich:

Das Schlutti gfallti mer =
Dieses Oberkleid würde mir

gefallen.

es Gidicht oder suscht eppis

wisst, waa ler kännet und waa öü
fer andriintressant wääri, so
schribet isch. Wier hätti güet
Platz fer EwweBiitrag. Es sellti
appabis 80 Ziile sii - z.B. anderthalb Schribmaschschünesite
Arial 12 Punkt. ter chennt de öüin
Handschrift schrübe. Wier tie
schi de schoo in de Kompiuterdri.
D Adrässheisst:
lischi Schpraach
Neuweg 2

2. Mieramad: So nennt man an

einigen Orten den zweiten

Wennler en Erinnrig us Ewwum
Läbe, es Gschichtji, e Zelleta odär
e Sag. es Schprichwoort, Wizza,

