WALLISSERITISCH
2

|

Walliser Bote

Dienstag, 29. April 2014

lischi Schpraach

Schii heint mu

=”
..
it.
gse
»
ser
«Grillilo

| Jean Piaget mit Bärbel Inhelder imRaaft vor schiner Hitta.

|

WB, 2a. Q0ar fi

FOTOSZVG

isch. Titsch hed er nid so güet chännu het schich gwundrot ab'dem puderschärrtedu, nu zeger isch appa ds Värschtaa vollu Gschtell. «Was chunnt ächt dene
gsi. Tagalang isch er in ne Matte am z Si?» hed er schich gfreegt, «dii heint
Liggu gsi, was mu där Ubernamu «där jaSchüe färd Wuchcha,fär gsunntagoKanton Bääru wont.
Grilliloser» ingibrungu het. Mu müess ti z sü, fär im Sumer, fär im Winter...
Der Dr. Leiggener chunnt va Üsserbä- schich das vorschtellu: Züe an ar Zit, wa Ich hasit 40 Jaar immerdi glüichu Miliärg, ischt daa und z Vischp in di Grund- mu als Üsserbäärger genau zweimal teerschüe und dii tient mer s de öü no
schüelä und de ans Seminar Inschtitut im Jaar uberhöupt uf er Mattu gsi d neegschtu vierzg Jaar!»
St. Ursula z Brig ggangu. An der Uniz- isch, nämli fär z Medru olt appa fär z
Bääru het är Germanistik und allgmei- Wässärru. Nei, der koomisch Vogolhet
ni Schpraachwissuschaft schtudiert, mu nid so ganz värschtannu, und was Ds Piaschiischin Üsserbäärgals fiimüe- |
Lizenziat gmacht und ä Dokter- dem appaso där ganz Tagz Siisch cho, tige, interessierte Heer in ganz güeter
Erinnerig giblibu. Wenn zwaar där Naaarbeit gschribu uber a audiovisuelle sowisonid.
Ja züa an ar Zit, wa schich d Inte- mu «Grilliloser» nid gad als KompliSchpraachatlas in der Titschschwiz.
Über di Bäärner Kantonalbankischt är rässine eender um Trüchilowwjini, mäntz verschtaaisch, het d Üsserbäärde zer UBS Biel/Bienne cho, waa är sit Lammerowwjini und as par Bänza ger Bivölkrig inu ganz gääru kha. Äs
fääru Vizediräkter ischt. Är ischt Lee- gidreet heint, het mu schich nid um het öi nid ajjede chännu wissu, dass das
rer, Bäärg- und Schggiifierer und äbu in Grillini und Pfiiffoltre gita. Und dass an ganz groosseinterdisziplinääre Forder Schpraach öü schtarch deheimu. de der Heer schiins no aswas ubär scher isch gsi. Schliessli isch er biischIm hitigu Biütrag schribt är iisch Schnägge im Wasser, wa mu va Ölg pilswiis där Gründer vam «Centre Inter-:
uber du Profässer Dr. Jean Piaget, waa chüm mag gsee, gschtudiert heigi, het national d'Epistmologie» z Gänf gsi
vam
e
Forschigszentrum,
waa
Psychoär no persöönlich kännt het und waa dedumeintu oltdumandru där Spruch
einä va dä sichcher päriemtäschto «Je gschtudoorter deschto vertroolter» loogu, Schpraachler und Mathemaati- |
ker lüegent, wie Intelligänz und Ent-:
Gäscht va Üsserbäärg gsi ischt. Tie wer mägu firche tüe.
wicktigbim Mänschentschteent. Witer
jezz emaallose:
git sas «Lyc&e Jean Piaget» - das ischt ä
«Där Schang Piaschee isch als bi- Uhefli gschiide, aber...

Hitu keerä wiär du Dr. Hans

Christian Leiggener, waa
mit schiiner Famili z Biel im

An «Piaschi-Gschellschaft»

kannteProffässerin di Gschichtigigangu. Wennäröi afangschin ner Biologü
doktoriert het, isch er därnaa uber d
| Filosofii zär Psychologii ggärraatu,

| waan er schich am Änd di greeschtu

Merite verdient het. In Übersee,aber öi
' zFrankriich - wie öjiim'Titschu-—hetär
schich vor allum in ner Entwickligspsychologii und in ner Didaktik an
blübunde Namo gmacht.
Ab de Sächzigerjaaru, wa schiis
Inschtitut z Gänfan dissächzg bis achzg
Mitarbeiter und as 400 Schtudäntu gi-

zeilt het,isch är immer appa an Üsserbäärg in d Feerie cho. So hed er in ner
Doorna unnerhalb va ner Schtazioo

und ufär Alpu Ärraaft ärtesidiert.

‚ Fär Schnägge im Wasser...

| Vill heint schich de ab dem scheenu
| Heer mit där Pfüiffu und dum Franzoo-

| sugsäppigfreegt, was ächt das fär eine

As Tagschisch öi as Üsserbäärgi va der

Maturaschüel z Neuenburg — an Schtif- :

Landesüsschtellig im Vierusächzgi z
Losann zärrugg cho und het velligi
interessanti Gschichte uber äbu das
«Piaschi» (wie sch mu öi gseit heint)
gwisst z pärrichtu.So siigi das an uhefli

tig «Jean Piaget» und öi an «Jean Piaget|

da unnuna im Wälschu vellig epper
siigi. De het s de doch as parrnegitagot.
Waan erschiinz uf Paris het wellu der
Eerudoktertitol ga reichu, heint mu
vellig as parr Frouwwe angha, dass er
mit dem Mantol und dene Schüesichcher nid chänne ins Moodezentrum va
ner Wäält gaa. Daruf'hed er ne gwisst z
säge, dassär nid wägu dum Mantoloder
de Schüe uf Paris geengi, villmee dass
d Lit schich um inu als Persoo interessiere. Jad Schüe sind mu scho immer as
Teema gsi. De ischt er ammaal im
Chleebodi ana ma Schüegschtell van
ara säggschchepfigu Famili verbii und

an Üsserbäärg cho...»

gschiide und bikannte Proffässer, wa de

Society» in ne USA, also an ameri-|
kaanischschi «Piaschi-Gschellschaft».

Deschschi wie ds Piaschi het s sit de|
Achzger nimme gigä und deschschi |
sind leidersithär öü nimmea schuppu|

angha/aha: gebeten/bitten
appa: etwa

Ärraaft: Raft-Alpe

würdig

sagt

firche (tüe): heraus (locken)

Schtazioo: BLS-Bahnhof

Grilliloser: Grillenhörer

Triichilowwiji: Mutterschaf mit

.|gad: gerade

Grilli/-ni: Grille/-n

schuppu:viele

Schelle

ärresidiert: gewohnt, residiert
aswas: etwas
Bääru: Bern

uhetli: sehr
gsunntagot: sonntäglich festunnuna: unten
lich gekleidet
| Üsserbäärg: Ausserberg
Lammerowwji: Mutterschaft

Chieebodi: Weiler/Hotel

Losann: Lausanne

Bänza: Schafe
Bahnhof

deschschi: dessen,vondem
Doorna: Lokalname
eender: eher
fääru: letztes Jahr
Franzoosuggäppi: Basken-

mütze

mit Lamm

medru: mähen

Merite: Verdienste, Ehren

- olt: oder
| parrne(as): einigen Leuten
| Pfüffoltre: Schmetterlinge
puderschvoll: überfüllt

reichu: holen

!

Dr. Hans-Christian Leiggener

ESTER 'trimüetig: freundlich/liebens- | schünz: scheinbar, wieman
ajjede: jedermann

l

ı vellig: ziemlich

vertroolt: unsinnig, dumm

Wälschu: Romandie

wässärru: bewässern (der
Wiese)
zärrugg: zurück, heim
| zeger: weniger, schlechter ”

we,
78%. 20A

ES00.SÄGE wieR

«Va der

Hibschi het mu

DTESEEPATN

; Wie seit me

fer das?

nit ggässu»

Wasbiditet uf Güöttitsch:
1.Hoorigg?
2. Tängini?

Wörtlich übersetzt, heisst
dies: «Von der Schönheit hat

Wieseit me uf Wallissertitsch

man nicht gegessen». Dies
sagt man über die Schönheit
der Frau. Wird eine Schöne ge-

fer:

l.endgültig?

2. Halsstück beim Rind?

heiratet, relativiert der Ausspruchdies: Schönheit hat

sich erst im Alltag zu bewähren. Wird eine eher unschein-

bare Frau geheiratet, so deutet

\

I

|_UND EWWERS GSCHICHTJI

der Ausspruchan, die Braut
habe offenbar andere gute

Qualitäten, z.B. Reichtum oder
innere gute Werte.

|
,
ı
|

EESOO WEERI S RÄCHT 6SI

in Ewwum Wallissertitsch. Ässell-

Jaa, was biditet
das uf Güettitsch?

'

man«einfache, aber nötige

3902 Brig-Glis

Grundarbeit», etwa im alten.
Walliser Waschhaus: Wier

Und vergässetnit, 3 Foto va Eww

derzüe z tüe, dass mu di, waa

wäschsche,äs macht der Pag-

2. Schi zöügu: Dies bedeutet
«sich beeilen»: Zöüg Di = Beeil

Dich!

Und wie seit me
fer das uf
Wallissertitsch”?
1. GeronneneMilch im Be-

cken: Man nennt diese «Fangi-

la/Fangiljun: Äs berchunt im-

mereppis Fangila = Er(sie, es)
bekommt immeretwas geronnene Milch.

|

|

2.mosten: Hierzulandeheisst
dies «putschu». Man kennt
auch «Putschepfla». Äs putschotschi sälbscht = Er ver-

mostet(die Äpfel) selbst.

tiappa zweiSite in Handschrift
oder 60 Züile in Ariat 12 Punkt sii.
Wiertie de d Handschrift schoo in
du Kompiuter dri. D Adräss heisst:
Ischl Schpraach
Neuweg 2

1. Pagging: Hierunter versteht

ging = Wir waschen und sie
machtz.B. Feuer, holt neue’
Wäsche,ein Getränk...

Wennler än Erinnrig an eppis Intressants, es Erläbnis oder es
Gschichtji us EwwerAarbeit, us
Ewwern Doorf, us Ewwer Jugendzit, aZelleta oder a Sag, as
Schprichwoort, Wizza, es Gidicht
odär suscht eppis wisst, waa ler
kännet und waaöü fer andri Lit intressant wääri, so schrübet iisch

schribent, 80 gseet und - wenn

‘ lerheit, suscht süeche de wier

‘

sälber — zwei oder drii Foto oder
Abbildige, waa z Ewwum Text passent! Wier daiche Eww dü, wenn
ler üsch intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewändige säget. Heit a güdtiZit, schriibet
schisch und machchet sus güet!
‚Alois Grichting

WR,
19.4.2044 [3

