| lischi Spraach

TITSCH 16

Walliser Bote

Mittwoch, 16. Dezember 2015:
—

«D obri Schpiinu heigi

: Hitu chännä wiär uf dischär Sütu

där Wii hür ä so giteilt heigi, dass jedäs

gieelt...»

widär ämaal dum Adolf Bitz va
z schünar Sach chummä. Schi chännä
Gampil losu. Är ischt pensioniär- diz Jaar sogar di bessri Hälfti vam Wü
ä Leerär, het vill fär schiis Doorf brüüchu. Äs heigi hiir jedäs schiini eischafft, so dass sch im öü du
“ gundi Schpiinu. Di siigi sogar agschribTiti «Mister Lonza» ggä heint.
ni, dass ja gkei Värwäggsligä gibä und dä | Marie öü a när undru Schpiinu gkangät
Was är fär d Schüöl, fär ds Gampjärtitsch, fär ds Theaatärschpilu z Gampil,
als Vizepresidänt, als Choorsängär,als
Höiptma im Militeer, als Mitvärfassär va
där Gampjär Chroonik usw. gmacht het,

chämädä üüsa, weis hiir länger Wii heigi. «Das ischt dä schu nu flott», deicht ds
Fröüwi und het schivorgschtelit, är heigi där Wii i zwei värschittnä Fassjinu

abgfilit, Äs het där ganzu Sach abär nit ä

so rächtgitrüüwät. Di värdächtigi Frind-

ischt groossartig. Är tüät sälbär 6ü Gi- lichkeit vam Hannes, ä so hen sch dum

dichti schrüibu und Gschichtä us um aalMannji im Doorf gseit, het schi ä bizz
tu Gampil värzellu,hitu isch, abär öü in
schtuzzigi gmacht.
Väreina und ufdär Büünu. Theemä sind
Wiä sch dä värboorgu i nu Chällär
im daa vor allum d Aarbeit in dä Mattu,,
ischt ga lüöägä, het sch dä sofort gsää,

im Schtall,in där Alpu, ds Läbu va däLiit :

wiä schi dr Hannes,iru Gemaal,di Üüf-

düözmaalu, iro Angscht, abär öi iro,
teilig vorgschtellt het. Där Wii ischt allä
Briich, iro Glöübu usw. Hitu teerffä wär im gliichu Fassji abgizognä gsi. Eppis unvam Adolf äs Gidicht und ä Gschicht,
erhalb va där Mitti vam Fassji isch abär ä
ubär du Wii keeru, waa ja natiirli öü zweiti Schpiinu igschlagni gsi und äs Zäganz in där Neechi va Gampil waggst. dälti het dra gkangät «Marie». An är unUnd sälbvärschtändli heint d’aaltu! dru Schpiinu uf um Zädälti schteit abär
Gampjär faschtalli än eigundä Chällär dä «Hannes». Schi seit nur grad:» Ich ha

ka. D Foto vam Adolf Bitz, waa zär|
nugideicht, dasii äs was füüls an därgan“ Gschicht passunt, zeichunt iisch jezz.

zu Gschicht. «Wart nur du Salamu,ja,ja,
waa där Schnee choischt, wiä hibsch ds
äs soll ä jedäs z schiinär Sach chu», und
Wallis de, we mu het gwimmdot,üsgsee
het gkäimnisvoll gschmunzlut.
het. Losä wär jezz ämaal, mit welum
Ds Marie het i nä nächschtu Täg
schpraachlichu Gschpiri där Adolf isch
niggs därgliichu gita, wiä dra eppis Bsunvärzellu cha!
därs üüfgfallu weeri odär, dass schi

gmärkt hetti, wiä där Hasu löüft. Wiä dä
Ds Fassji teilu
där Hannes äs Tagsch ämaabund schpeeÄs Eheparr, wachindärloosgiblibuischt,
hetnitnur bim Schaffu ufum Fääld odär
im trochchunu Bäärg gääru äs Schluckji
gitrüüchu. Und Jaar fär Jaar het nä där
Wii ärgä, Sobaald dasch gmärkt häint,
dass nä ds Lüütär ä so langsam üüsgeit,
häin sch hiä und da gottlos mitänandrä

tär isch heim chu, unnär ds Lintüöäch
isch gschliffu und schiinu chaaltu Zee
wä het wellu wermu, het dä ds Marie
gottlos gitöübät und mu där Puggildargkeert und Gknäiw agizogu. Was däs Aabundsch genau gigangu ischt, weiss mu

natürli nit äsoo rächt. Was mü abär het
gkeert zellu, ischt, dass am Naatag.d obri
tu, äs sügi tschuld, dasch mit dum Lüü:
schpünu gfeelt heigi und där Zädilvam

gschtrittu. Äis het dum andru vorgkaal-

tär nit ubär d Rundi chumä. Äs heigi
gkeis Mäss mim Triichu, het äis dum andru vorgkaltu. Wiä schi ds Wiibärli in
schinär Teibi där Nachpüüri, wa di Zänkäriä fascht immär mitbärchu het,
gklagt het, seit dra di: «Här schtäärna,
das chännä Där dä woll ä so üüfteilu,
dass ä jedäs z schünär Sach chunt.»
Ps Mannjiischt mitdäm Vorschlag

Fa soll keim

het. Und äs sosüigi däappaä jedäsz schiinär Sach chu.

äänär: eher
appa: wohl
ärgä: genügt
bizzji: bisschen
dä: dann
Där: Ihr, Dir
därgliichu tüö: sich anmerken
lassen
dasch: dasssie
düözmaalu: damals
flott: schön
Här schtäärnä: Ausruf im Stil

«Jetzt schau mal an»
losu: hören

Lüütär: Flüssigkeit, hier Wein
mä: mehr
mitänandrä: mit einander
mim: mit dem
Salamu: Salamitaktiker,
Schlaumeier
Schpiinu: Hahn am Fass
schtutzig: zweifelnd
schuu: schon
Teibi: Zom
töübu/gitöübät: zürnen,
erzürnt sein
träichu: tränken

tschutd: schutd sein

Wimmdä: Weinernte

: wimmdu: Wein ernten
: Wunig: Wohnung

vonnd $unna
schtaal»

ivärschtannu gsi und ischt bäreit gsi, där

Wii im nächschtu Herbscht ä so teilu, Wäörtlich übersetzt, heisstdies: ;
dass äbu äjedäs z schiinär Sach chunt. D |Mansoll keinem (niemandem) ;

Wimmdäsind värbii gsi und äs ischt di vor die Sonne stehen. Übertra- :
Ziit chu, fär där Wii ab z ziä. Wiä dä där gen: Mansoll auch andere
H
Herr Gemaal ämüf in d Wunig chunt, ” |Menschenzur Geltung komergkleert är schiinum Fröüwi, dass är
‚men lassen und sie nicht «in

den Schatten stellen».

Adolf Bitz, Gampel

Wii deguschtiäru
Ä siä häin sch änand gseit, schi gee du Wii ga probiäru.

Hiitu sin sch vornäämär und geent nu äifach ga deguschtiäru.
Di Tämpäratilür väm Wii sii ungähöür wichtig,
eerscht wä di schtimmä, schmäkkä där Wii ä so richtig.
Där
ü Wiissä triichä mu äänäräs bizzjicheltär,
där Rootä abärnit, därfir dä liächt eltär.
Mu sellä där Rootäz eerscht liächt dekantiäru,

und eerscht nachär dä gä, fär nu z probiäru.
i

Vor dum Schneeä Blick va Varu uf Leigg: Weli wunnärbaru Faarbä!

WB ,A6.12.2o4S[2

Am eerschtu tüöäscht sus dä im Hirni märku,
wä Där där Wii ä so richtig afaat schmäkku.
Däseit dä mäng und äinä nur:» Momoll,
schäich mär ds Glas nur richtig voll.»
Wännd dä du Geischt so rächt tüöäschtträichu,
hescht dä uf zmaal ds Gfüül, du chännäscht ä Schtukk bessär däichu.
Dä chunt dä mäng und äinum Sachchä z Si,

wa schuu lang, het mu gmäint, värgässni sil gsi
Dä brüüchscht dä nimmä üüf z passu und z lüägä, was seischt,
wild dä där Naatag sowiso niggs mä weischt.

\

FOTOS Zv6

TEEEITR

‚Jaa, was biditet

Idas uf Güettitsch?
1 trusse: Dies sagt man, wenn
Geissen oder Schafe zusammenmit den Hörnern kämp-

fen: Schi trussent aber wider

= sie (die Ziegen) kämpfen
‚aber wieder.

2. täntinu: Damit wird a) «trö‚dein, vertrödeln», b) «drängen-

Ides
unablässiges Bitten» be0

UND EWWERS GSCHICHTJI

bitten!

e Sag, es Schprichwoort, Wizza,
es Gidicht oder suscht eppis
wisst, waa ler kännet und waa öü
fer andriintressant wääri, so
schriibet isch, Wier hätti güet
Platz fer Ewwe Biitrag. Es sellti appa bis 80 Zille sii - z.B. anderthalb
Schribmaschschinesite Arial 12
Punkt. ler chennt de öü in Handschrift schriibe. Wiertie schi de
schoo in de Kompiuterdri.
D Adrässheisst:

zeichnet: Tiet nit täntinu! = Ver- |
Wennler en Erinnrig us Ewwum
Ikrödeit die Zeit nicht! - oder:
Läbe, es Gschichtji, e Zelleta odär
Hört auf, immerdasselbe zu

Und wie seitme
fer das uf

Wallissertitsch?

1. Melkvorbereitung der Kuh-

zitze durch Kneten: Dies

heisst «handie/handiu»: Mu
müössdi Tilä immer zeerscht
handle = Man muss die Zitzen
der Kuh immerzuerst durch
Kneten vorbereiten.

2. Kuh blickt mit gesenkten
Hörnernstarr, sie? Diese Kuh

«poffet». Das zugehörige Verb
heisst «poffe/poffu». D Näga
het zeerscht gipoffot und de
het sch gschtochchu = Die
Kuh Näga blickte zuerst (aufgeregt) mit gesenkten Hörnern (zur Gegnerin), dann
stach sie zu.

lischi Schpraach
Neuweg 2

3902Brig-Glis

Und vergässetnit, e Foto va Eww
derzüe z tüeg, dass mu.di, wa
schriibent, öü gseet, und, wenn
terheit, zwei Foto oder Abbildige,
waa z Ewwern Text passent! Wier
chännie de öü Foto derzüe und va
4 Eww.cho machche. Danke no fer
intressanti Weerter, Schprichweerter und Redewendige! Und
alle zämee schtille Advent und de
güeti, gfrewwti Wienacht!
Alois Grichting

WB,A6.A2.20 A803
NEE

Wie seitme

fer das?

Wasbiditet uf Güöttitsch:
1. bardinieru?
2. zeisu?
Wie seit me uf Wallissertitsch
fer:
1. Wählerisch beim Essen sein?
2. Nische?

