Hitu tient alli Litt wandru und
uber Gletschera léiiffu. Und im-

mer wider keert mu va Unfall uf

dum Gletscher. Aberas git daa
6i no Wunner.

Dass der Wagubere Gletschernit immer

so eifach ischt, verzellt iisch oti d Ruth
Noll-Kuonen. Schi het das als jungi Frot
erlabt, ischt de aber doch nogitet druber
cho. D Fréti Noll chunntvaLaaldu —oder,
wid mudaa seit — va Laalu. Schi wonthitu mit iro Famili z Glis und intressiert
schich fer iischi Schpraach. Schi het

iisch 60 schoo uf discher Sita gschribu

und dsischtflott, dass schi schichZit het
gnu,iisch eppis us iro Labu z verzellu.
Tie werdra jezz losu.

Di Geiss als Gletscherfierer

Am Endi de 60erJaaru hei wier vier dazumaaljungi Lit, der Peter, ds Anni, der
Jimmy und. ich wellu uber du Aletschgletscher wandru. Am a hibschu Sunntag im Braachmonat hei wier iisch na
der Sagschi-Mass, wie s diiozumaal
Briitich und Oornig ischtgsii, uf du Wag
gmacht. Mit dum Autosii weruf Blattu
gfaaru und va daa wag uber ds Holzji
zum Hotel Belalp und de Richtig Aletschji-Aletschgletschergluffu. Vor dum Isch-

SORE:

geumuan

‘

afa: zunachst

Aletschji: Aletschalpe am

Gletscher

am a aneinem

Anni: AnnaSeiler
baff: erstaunt

Blattu: Blatten-Naters
Braachmonat:Juni
dizz: dieses
ditozumaal, dazumaal: damals

eppis: etwas

Fazzlu: Winken
flott: gut, sicher

tiig uf du Gletscher hei wier afa amaal
eppis ggassu: Roggubroot, Hiiswurscht
und Hamma hent di Purschtu gniiog im

Rucksack kha. Oi as Putilli Wii und Tee

hentnit gfaalt. Kim hei wier der Rucksackiifgitaa,sind scho gwundrigi Geisse
choliioge, ob schii dit eppis berchaami.
Ds Anni undich hei de dene Battler ab
un ziio am Bitz gig.

As Geissi zogglot naa

Baald aber hei wier wellu wiiter gaa
und hei de der Ischtig zum Gletscher
gsiiocht. Scho diiozumaalischt der Gletscher jedes Jaar am Bitz wiiter zrugg
ggangu. Mu het der Ischtiig jedes Jaar
mit rooter Faarb uf d Schteina gizeich-

nut. O& uf dem Gletscher heint rooti

Markierige der Wag ufd annerSita sellu
zeichu. Soo het 6% an Amatédr uber
du Aletschgletscher chennu. Wierheidi
rootu Markierige giiot gfunnu. Schoo uf
dum Gletscherhei wer aber gmerkt, dass
as Geissi iisch hinnerna naazogglot. Alls
Fazzlu, Héiiru und Gitie het niggs ver-

fangu. Di Geiss het schich nit ja ver-

triibu. Also hei wier iisch de wider de

rootgfaarbtu Markierige ziiokeert. As

Gitie: Anstrengungen
gschpassig:eigenartig

vertriibu: wegtreiben

‘groossum

Varschtand ds
5

naazogglu: gemachlich nach-

darva varlooru»

Neeschschi: Ziege, Geiss
nisch: uns (Dativ)

nit ghdiirsii: zweifelhaft, verdachtig sein

'

|

Mee so zum GschpasshetderPetergseit: |
«Viliicht weiss das Neeschschi der Wag. |
Schick wer schi doch maal vor!» So hei i

wer de das Geissi vorgjagt und, nit |

schlacht gschtiint, wie dii in dem Labi-, ©
rint va Schpaalte immergwisst het, wa ;

der neegschtoscht Ubergang ischt. Dii |
ischt ganz sichcher nit z eerschtmaaluf|

dum Gletscher gsii. So sii wier mit im- '

mer mee Ziotruwwu hinnerna naa:|
gitrottot und flott uf d annerSita cho.

|

«Nadamet di Geiss mit...»

i|

Ufder Riederalp und vam Gletscher wag |
hei weriischi Fiergeiss globt und scha

mit Broot gfiiotrot. A Famili, waa grad !
uberdu Gletscher Richtig Belalp het wel- !

derziio verdient. Ufder Riederalp heint
sch iisch gseit, dass dii im letschtu Jaar

dum Schneenitschig gitroolotsije. Da-

rum heint sch de schliessli ifkeert, uf

dum Gletscher Markierige z machchu.
. Aberds Geissi het sus ja gwisst...!

;| den/zugewendet
|

geegi abu darbii

laufen

maal vor!»

| ziocheeru/ziiokeert: zuwen-

naatrottu/naagitrottot: nach-

laufen/nachgelaufen

«Schick wer schi doch

gizeichnotu Schteina im Winter mit |

teerffa eiguntli
nur Mannar mit

kim: kaum

und verbunnuhei, ischt di Geiss immer +

nu biiisch gsii...

verfaa/verfangu:niitzen/genitzt

hinnerna: hinten
Holzji: Ortsbezeichnung in

Jimmy: Jimmy Seiler

Peter das bliiotig Handglenk gibuzzt :

Gletscherfierig alli parr Tag eppis Broot|

kollern/gekollert

Wii triichu

Blatten -

nimme so ghiiir gsii. Waa wier dem |

troolu/gitroolot:rollen/gerollt,

Hamma: Schinken

Hddru: schreien, rufen

iifgschlagu het,isch nisch di ganz Sach |

ob wier wisse,
ischt nisch afa gschpassig vorcho, dass | iu gaa, hetiisch gfraagt,
druber gaaje. |
beschtu
am
daa
mu
wa
nitschig
dii rootu Schteina immerwiiter
«aber |
glachchet,
wer
hei
nitty»
«Wier
zmaal
uf
wier
dass
gfiert heint und
namet di Geiss mit Eww, di weiss sus!»
Zeerscht heind sch am Bitz baff gliioget.
nitschig: abwarts, nach unten
Aber na dem wierine iischi Gschicht |
Peter: Peter Noll
gizelit hei, heint sch di Geiss mit Broot
Putilli: Rundes, hélzernes
wider uf du Gletscher gizeekt und scha
ii vorgschickt. Uf der Riederfurka mit
Trinkgefass
amaBierli hei wer de gsee, wie di Geiss
schi: sie
iro Gascht am rachtu Oort uf der Belalp
Schpaaltu: Gletscherspalt
ab dum Gletscherfiert. So ischt dii Geiss
sije: seien
wider daa gsii, waa sch keert und wier
sus: eS
deiche, ob de das Neeschschi schich mit

_ zeeku/gizeekt: locken/gelockt
| 2rugg: Zurlick
‘

gaaje: gehen wiirde

immer mee Schpaalt hei miessu umgaa'

und uberschpringu. Waade derPeternu °
lisgrutscht ischt und ds Handglenk

immer am Bitz

| Wértliche Ubersetzung: «Wein

trinken dirfen eigentlich nur
| Mannermit grossem Verstand,
es gehe namlich dabei immer

ein Stick davon verloren.

‘

Ruth Noil-Kuonen

W510. 2043/2

Date; 17.10.2013

BZ BERNERZEITUNG |
Ausgabe Stadt+Region Bern
Berner Zeitung AG
3001 Bern

Genre de média: Médias imprimés
Type de média: Presse journ./hebd.

www. bernerzeitung.ch

Parution: 6x/semaine

031/330 33 33

at

|

Tirage: 52746

:

|

N° de théme: 397.25
N? d'abonnement: 397025
Page: 17
Surface: 93'520 mm?

«Ein Enfant terrible sind wir nicht»

‘Thomas Grichting, CEO der Krankenkasse Groupe Muteel, findees falsch, Kinderpramienzu streichen, stefan Anderegn

A RG U S &

MEDIENBEOBACHTUNG

Observation des médias
Analyse des médias

ARGUSderPresse AG
Ridigerstrasse 15, case postale, 8027 Zurich

Serviceslinguistiques

www.argus.ch

Gestion de information

Tél. 044 388 82 00, Fax 044 388 82 07

Réf. Argus: 51538068
Covpure Page: 1/4

Date: 17.10.2013

BZ BERNERZEITUNG A
Ausgabe Stadt+Region Bern
Berner Zeitung AG

3001 Bern
031/ 330 33 33

www.bemerzeifung.ch

Genre de média: Médias imprimés
Type de média: Presse journ./hebd.
Tirage: 52'746
Parution: 6x/semaine

GROUPE MUTUEL Thomas

Grichting, Chef der Krankenkasse Groupe Mutuel, vertel-

2]
—

N° de théme: 397.25
N° diabonnement: 397025
Page: 17
Surface: 93'520 mm?

auf ein «Ja, aber» geeinigt. Wir mern,welche standig zunehmen.
betonen dieses Aber, weil wir Die Verwaltungskosten haben
nicht wollen, dass der Risikoaus- die Versicherer im Griff.

gleich zu einem Kostenausgleich Wennaggressive Makler
Grundversicherung.Er bestrel- fihrt, der schliesslich in einer Schlagzeilen machen, dann
tet, Risikoselektion zu betrel- Einheitskasse endet. Denn dann geht es meistens um solche,
ben. Aberer sagt, wie gewilsse nijtzt es nicht mehrviel, mit ei- die in Ihren Diensten stehen.
Kassen Kunden abschrecken. nem guten Unternehmertumfir Auch hier bitte ich um Faktentreue: Die gesamte Branche hat
Wettbewerb zu sorgen.
eine SelbstregulierungsvereinbaWasFC-Sion-Prasident Christian Der Wettbewerbist in der
rung unterzeichnet undeine Melobligatorischen
GrundverConstantin fiir den Fussballist,
destelle eingerichtet. Im letzten
sind Sie fiir die Krankenkassen- sicherung sowieso eine Farce.
Das stimmt nicht. Der Wettbe- Jahrsind dort 135 Reklamationen
branche. Einverstanden?
werb
findet Uber die Pramien und eingegangen; mehrheitlich wegen
Thomas Grichting: Was die Beweglichkeit, Kreativitaét und Dy- den Kundendienst statt. Zudem der Makler. Aber: Lediglich 4 Falle
namik von Christian Constantin kontrollieren wir jedes Jahr 85 betrafen die Groupe Mutuel.
angeht, kann ich mit Ihrem Ver- bis 90 Millionen Rechnungen, Wichtig zu wissen ist ferner, dass
gleich durchausleben.Erist wie und wir erstatten die Kosten fiir jahrlich je nach Primiensteigewir ein unternehmerisch den- medizinische Leistungen so rung 600000 bis 1,2 Millionen
rasch wie mdglich. Das gelingt Versicherte ihre Krankenkasse
kender Mensch.
nicht allen Versicherern gleich wechseln. Vor diesem HinterErist ein Enfant terrible.
Wirarbeiten serids; wir kontrol- gut. Zentral ist: Es gibt im Ge- grundist die Zah] der Reklamatiolieren Rechnungen; wir verhan- sundheitswesen weit wichtigere nen verschwindend klein.
deln ber Tarife; wir entwickeln Themenals den Risikoausgleich. Warum sind es immer Makler
neue Produkte; wir bieten at- Zum Beispiel?
der Groupe Mutuel, die in die
traktive Primien an. Ein Enfant Die zunehmende Regulierung Schlagzeilen kemmen?
und die Aufsicht, die Herausfor- Makler sind selbststindigerwerterrible sind wir nicht.
derungen mit den Arzten, der bend und daher unabhingig. Jethre Konkurrenz macht die
Arztetarif Tarmed und die neue der neue Makler, der Produkte
Groupe Mutue! dafiir verantwortlich, dass sich die Kranken- Spitalfinanzierung fordern die der Groupe Mutuel verkaufen
Gesundheitswirtschaft
sehr will, muss bei unseine dreitagige
kassenbranchegespaltet hat.
Wir haben eine Grundhaltung stark. Das zeigt auch die aufge- Ausbildung durchlaufen und daundvertreten unsere Grundwer- schliisselte Rechnung: Auf 100 nach eine Priifung absolvieren.
te konsequent. Wir stehen flr Primienfranken gehen 35 Fran- Danach erhilt er eine Akkredieine liberale Ausgestaltung des ken an die Spitiler, 26 an die Arz- tierungskarte, die alle Jahre erGesundheitswesens ein. Und die te, 18 werden fur Medikamente neuert werden muss.
Groupe Mutuelhat ziemlich Er- ausgegeben, 9 gehen zur Spitex Die Groupe Mutuelsetzt aufdie
folg. Das hat womdglich gewisse sowie in Pflegeheime, und 7 Grundversicherung, wosie bald
Emotionen geweckt und Aussa- Franken fliessen zu Labors und der grosste Anbietersein diirfte.
gen provoziert. Also miissten Sie Physiotherapeuten. Das sind 95 In der Zusatzversicherung sind
die Konkurrenten fragen, wes- Prozent der Gesundheitskosten. Sie im Vergleich ein Nobody.
Wir haben bei den Zusatzversihalb sie uns beschuldigen.
Dasist bekannt.
Provoziert hat vorallem ihr
Das ist aber nichtallen bewusst. cherungen bereits ein PramienWiderstand gegen einen
Und weniger bekanntist, dass volumen von 640 Millionen
besseren Risikoausgleich. Wieso 1996 die Verwaltungskosten der Franken. Das ist zwar nicht ganz
wollten Sie nicht, dass die
Krankenkassen noch1,5 Milliar- die Hialfte des Volumens der
Krankheitskosten gerechter
den Franken ausmachten; heute branchengrissten,allerdings haauf die Kassenverteilt werden? sind es 1,3 Milliarden.Das ist der ben wir erst vor zwanzig Jahren
Ich bitte Sie, hier bei den Fakten einzige Kostenblock, der absolut mit dem Zusatzversicherungsgezu bleiben: Wir sind nicht gegen in Franken abgenommen hat. schift angefangen. Die wichtigsden Risikoausgleich. Die gesamte Das heisst: Mansollte sich priori- ten Mitbewerber sind schon viel
Branche hatsich in dieser Frage tar um die Leistungskosten kiim- linger auf dem Markt.

digt den Wettbewerbd in der

ARGUS@®

MEDIENBEOBACHTUNG

Observation des médias
Analyse des médias
Gestion de l'information
Serviceslinguistiques

ARGUSder Presse AG
Ridigerstrasse 15, case postale, 8027 Zurich

Tél. 044 388 82 00, Fax 044 388 82 01
www.argus.ch

Ref. Argus: 51538068
Coupure Page: 2/4

Date: 17.10.2013

BZ BERNERZEITUNG |
Ausgabe Stadt+Region Bern
Berner Zeitung AG
3001 Bern
031/ 330 33 33
www.bernerzeitung.ch

N? de theme: 397.25
N° d'abonnement: 397025,
Page: 17
Surface: 93'520 mm?

Genre de média: Médias imprimés
Type de média: Presse journ./hebd.
Tirage: 52'746
Parution: 6x/semaine

Die Groupe Mutuel bestand aus

fiinfzehn Grundversicherern.
Inzwischen haben Sie diese

bis auf fiinf zusammengelegt.
Wollen Sie die nicht auch noch

\3)

kannt. Bis gehandelt wird, dauert

Wir machen Kundenakquisition.
Die obljigatorische Grundversicherung beinhaltet zudem eine
Aufnahmepflicht. Eine Risikoselektion ist gar nicht méglich.

betrug die Pro-Kopf-Durchschnittspramie 274 Franken pro

Thnenabersagen, wie andernorts

Kinder von Krankenkassenpramienzu befreien.

es wohl noch ein wenig. 2010

Monat. Wenn nichts passiert,

sind wir im Jahr 2030 bei etwa
700 Franken. Fir junge Menschen in Ausbildung oder junge
einfach nicht reagieren.
Wilrden wir das tun, hatten wir Familien sind die Pramien heute
sofort den Ombudsmannunddas schon eine Belastung. Drei VierBundesamt fiir Gesundheit am tel der Primien von Jungen geweitere Marken zu pflegen.
hen an die Kosten der 4lteren
Hals und mitssten vor Gericht.
Es gibt nur eine Marke: Groupe Sie kénnen Ihre Makler anMenschen. Junge zahlen also
Mutuel. Die Groupe Mutuelist weisen,nur gesunde Versicherte massiv hdhere Primien, als sie
Kosten verursachen. Will man
zu akquirieren.
Warum sollten wir? Auch Konsu- die Solidaritdt nicht gefahrden,
«Die Reklamationen mentenschutzorganisationen wi- braucht es Anpassungen.
ren dann wohlzur Stelle. Ich kann Es gibt auch die Forderung,
wegen der Makler

fusionieren?
Warum?Die fiinfGrundversicherer sind gut unterwegs.
Weil wir keinen Sinn darin
sehen, neben der Dachmarke

sind verschwindend

Man kann auf Kiindigungen
oder Antrage von Neukunden

Kunden abgeschreckt werden.
Da sind wir gespannt.
klein.»
Hier ist ein Communiqué des
waadtlindischen Gesundheitsdizudem ein Verein. Unsere Mit- rektors Pierre-Yves Maillard. Er
gliedskassen sind aus strategi- schreibt, dass Primienjener Kasschen Uberlegungen zusammen- sen, welche die Medikamentedigegangen. Kleinere Kassen mlis- rekt bezahlen, im Schnitt um 66

Die Kosten der Kinder werden
mit den Kinderpramien korrekt
abgedeckt. Es wire systemisch
und grunds&tzlich falsch, Kinderprimien zu streichen. Und es

wire auch ein falsches Signal:

Was nichts kostet, dem misst
sen prozentual gréssere Reser- Franken hihersindals bei jenen man in der Regel auch keinen

ven bereitstellen. Und so haben Kassen, bei welchen der Kunde
sie sich zukunftsorientiert zum die Medikamente zuerst bezahZusammenschluss entschieden — len, die Rechnungen sammeln
contre cceur, da sie in ihrer Re- muss und sie erst nachher von
gion verwurzelt waren und dort der Kasse vergiltet erhilt. Das ist
einen guten Ruf hatten.
reine Kundenabschreckung von
Drei threr Kassen, Avenir, Mutuel Versicherern, die mehrheitlich
und Philos, gehéren im Kanton gleichzeitig den Risikoausgleich
Bern zu den giinstigsten. Wie
ausbauen wollen.
schaffen Sie das?
Unddie Groupe Mutuelist nicht
Wundersind auch bei uns nicht bei den Siindern?

Wert bei. Fir wirtschaftlich
schwichere Familien gibt es zudem Primienverbilligungen, die

allerdings gezielter und sozialer

ausgestaltet werdensollten.

Gesundheitsminister Alain
Berset will die Hausarzte
finanziell besserstellen und

dafir bei anderen Arzten

Abstriche machen. Ist das

derrichtige Weg?

an der Tagesordnung. Wir achten Nein, schauen Sie, Herr Maillard Hausirzte haben lange zu wenig

streng darauf, ausschliesslich
kostendeckende Primien anzubieten. Die Kosten sind davon abhangig, wie effizient wir arbeiten,
wie gut wir die Preise verhandeln
und wie streng wir die Rechnungen kontrollieren. Und unsere
Verwaltungskostensindtief.

MachenSie Risikoselektion?

ARGUS®

MEOCIENBEQBACHTUNG

nennt die Kassen beim Namen: Geld erhalten. Innerhalb der ArzAssura,Supra, Intras (CSS), Com- teschaft ware nun Solidarit&t ndpact (Sanitas), Moove Sympany, tig. Es ist aber ein schwieriges UnSanagate (CSS), Maxi (Helsana). terfangen. Ich glaube nicht, dass
Was wurdeausthrer Forderung, die Besserstellung der Hausirzte
es brauche eine eigene Pramien- kostenneutral durchsetzbar ist.
Interview: Claude Chatelain
stufe fiirjunge Erwachsene?
Brigitte Walser
Die Politik hat das Problem er-

Observation des médias
Analyse des médias
Gestion del'information
Serviceslinguistiques

ARGUSder Presse AG

Ridigerstrasse 15, case postale, 8027 Zurich

Tél. 044 388 82 00, Fax 044 388 82 01
www.argus.ch

Réf. Argus: 51538068
Coupure Page: 3/4

—

Date: 17.10.2013

BZ BERNERZEITUNG

DP
—

Ausgabe Stadt+Region Bem
BemerZeitung AG
3001 Bern
031/ 330 33 33
www.bernerzeitung.ch

Genre de média: Médias imprimés
Type de média: Presse journ./hebd.
Tirage: 52'746
Parution: 6x/semaine

N° de theme: 397.25
N° d'abonnement: 397025
Page: 17

Surface: 93'520 mm?

PERSON
ZUR
|

Der 49-jahrige ThomasJ. Grichting leitet seit 2011 das Krankenversicherungsgeschaft der
Groupe Mutuel. Der Walliser Jurist ist seit 1994 bei der Groupe
Mutuel mit Sitz in Martignytatig.

Grichting ist Vizeprasident des

Verwaltungsrates des Krankenversicherungsverbandes Santésuisse. Er ist verheiratet und hat
zwei Kinder. pd

ARGUS@®

MEDIENBEOBACHTUNG

Observation des médias
Analyse des médias
Gestion del'information
Serviceslinguistiques

ARGUSder Presse AG

Rudigerstrasse 15, case postale, 8027 Zurich

Tal. 044 388 82 00,Fax 044 388 62 01
www.argus.ch

Réf. Argus: 51538068
Coupure Page: 4/4

