D Fréii Lea Willinerin der Alpu Finnu. Schii schteit mit der Pfannu
uf dum Unnertirrner (unterer Tiirpfosten) und pdriert mit der eintu

Hand ds Biischtall (Tiirpfosten). Als Obertirrner (Oberer Tiirpfosten) heint di Baumeischtra ganz eifach Gs rund gschnizzts Wandholz
la durloiiffu.

Hochzitsfoto va der Lea Williner-Jerjen und iro Ma German: Schi
schteent voriro Hiis z Brigerbad.

«Mit de Faarlinu a Finnu faru...»_
>>

lischi Schpraach

Hitu chéinni widr 4s
Gschichtji va dir Fréii Lea
Williner-Jerjen. va Brigerbad keeru. As ischt 4
Gschicht, waaiisgizeichnot
zum Monat Meiju passt,
waa ja soo vill jungi Lit
tidnt heiraatu.

Nit alli Lit heint 4 sottigi
Hoochzitsreis ka wii schi. Sichchir ischt dischi Reis einfachchar gsi, als di waa muhitu het,
waaja vill Parrlini in di Karibik
und weiss Gott waa reisunt. Ob
sch darbii abar glicklichar sind
als d Lea und iro Ma vor vila
Jaaru im 4 no ganz andru Wallis, ischt nit soo sichchir.

D Lea Williner-Jerjen ischt z
Brigerbad tifgwaggsu. Schi het
de im Htishaalt und im Varchéif
gschafft. Mit iruam Ma und iro
Famili het schi immir im 4 eigundu Hiis gwonnt. Groossi
Freid het schi immiéar an iischir
Schpraach, het Weertér gsammlot und tit allaérlei Texta schriibu. Bind va dena keer§ war jezzu. Ar ischt intressant und seit
iisch 6%, wid mufridjér im Wallis glabt het.

Tischi Hoochzitsreis

Im Jaar 1958 hin i miis Mannji

a
&

kennu gleert. Ich bi a Finnu ob ~gseit,wier chenuc de mooru z !
Eggerbaarg gsii und ha daa d ine ga z Mittag assu, will wier
Schaaf und ds Vee ghirtut. Im nu kei Chuchchitisch hei kabe:
ggliichu Winter isch da a Grup- Aswe unner dum Asso het’ de
pa Holzaarbeiter gsii, waa daa a der Vatter a soo a gloosriichi
Holzschlag het kabe. Naa Idee kai und het gseit, wier
Wienachtu, am a Maintag, sind

d Aarbeiter, wie immer umbriif

cho. Aber daa isch an niwwe °

chennti a Hoochzitsreis machchu. Miini Vatter het fer z Labu

gaaru Autogfaru. Soo heiwier

dermit gsii, as jungs flotts diie abgmacht, ins Leetschutilli
Pirschtli. Ar het mer sofort gfal- | Z gaa. Wier sii dervor nu nie daa
ju und ich im appa Gi. Wier hei gsii. Ich gsee miine Vatter nu,
schi de verliebt und as isch a -| wie dr vora ghockt het, der
wunderbari Zit gsii.
Schtumpo in ner Hand, soo in
Naa zwei Jaaru hei wer schi de allum Schtulz wie a eltere Brittentschlossu z heiraatu. Aber tigam. Z letscht hei wer eswaa
abu, as Hiischi sellti mu nu ha. eppis ggassu undgitrtitichu, waa
Tischi Eltru heint schi de am - d Miietter igipackt het. Und de
Paarggola
giga,
miiner isch schoo wider Zit gsii fer
Schweschter und mier, dass wier heim z faru. Derwdgu het de d
daa hei chinnu as Hiischi buw- Miietter gseit: «ler beedi chinnwu. Im Ustag im Driiusdchzgi tit mooru mit de Faarlinu a Finisch de das Hiischi fertig gsii nu faru!» Das ischt scho fascht a
und wier hei chennu heiraatu. Bifall gsii. Am PfingschtmiiiinAm 1. Braachot 1963 isch de der tag um halbi fttifi sii wer diie
Loostag gsii. Ich bi de no as zer zweitu Etappu fa iischer
jungs Schnaari gsii, eerscht 21- Hoochzitsreis gschtartut. Verlti
jairigs. Und gheiraatut hei wer chennt er Eww das vorschtellu:
gliich. Und de di Hoochzitsvor- Rucksackjini, zwei Fadrlini und
bereitige! Das hei wer de no so soo der Grund ab bis Laaldu,
ggering gmacht. Hittu tient sch Goorbji und Finnu. Mit de
es Biiro iif fer das alls z organi- Schwingginu ischt mu de so vier
sieru..In ner Chirchu z Glis hei bis vierundhalb Schtunde uf der
wer niggs dargitaa, aber an Reis gsi. Aswe derwdgu het
Briitschtriiiiss hei wer kabe und mich miini Brtittigam uf ds
uf um Altaar isch 6u eswas Maal gfraaigt: «Hesch Dii eiSchtriiiiss gsii. Ds Faschtisch z guntli hitu schoo miini HoochVischp im Comirs gsii. Wie di zitsschtrimpf a?» Diie han i mu
ganz Lit sind uf Vischp cho, de miessu erkladaru, dass ich de
weiss i Gii nimme. Auto sind de 6ii schwaarze Mutze in de Ehe
nit asoo vill gsii. Ich geléiibo, ds gibrungu ha. Suscht isch eiguntFaschtisch nu luschtigs gsii und li nu soo romantisch gsi. Di Wazimmli lang ggangu. Aber aswe ga hin i tissowennig chennu.
isch de das 6ii verbii gsii. Uf um Und d Faarlini hennt schi dt
Heimwéag het de iischi Mietter

Lea Williner-Jerjen, Brigerbad.
Ee
niggs erwerrt. Aswe sii wer de
diie immal a Finnu acho.
Wierhei vill uber iischi Hooch-

zitsreis glachchet. 2005 sind s
de 42Jaar Chrieg. Wier hei hibschi und oii schwéiri Zitte kabe. Aber aswie hei wer sus im-

mer gmeischtrut. Zamu ischt
mu abo schtarch.

W8., 208.04 / FP

ce, Visp

derwigu: unterwegs

erwerru: Probleme bieten
eswas Schtritiiss: etwas wie
ein Strauss
Faarlini faru: Schweine treiben

Finnu: Finnen, Weiler ob Eggerberg
ggering: ohne Miihe, problem-

_los

Goorbji: Weiler oberhalb von

Lalden
Grund: Ebene zwischen Bri-

gerbad und Lalden

imma): dann, einmal, endlich

Leetschutalli: Lotschental_

Loostag: Festgesetzter Tag
Mutze, Mutzschtrimpf: Eine

Art halbhohe Socken
_ Pirschtli: Bursche

Schnaari: junges Madchen
Schwinggi: Schwein
iissowendig: auswendig
Ustag: Friihling
verlii: vielleicht
vora: auf dem Vordersitz

Esoo sage
wier |

«Asset und triichet
und machchet

Biitich und Bidle!»

Sinn: Wortlich bedeutet
dies: Esst und trinkt und

(fillt) den Bauch! Interes-

sant ist hier die Wiederho-

lung: Biiiich und Bid} bedeuten ja beide «Bauch».

Dadurch und auch durch

Schweeri Weerter

appa: vermutlich
aswe:Irgendwann
aswie: irgendwie
Bifall: Befehl
Braachot: Juni

Comiars: Restaurant Commer-

Ksoo weeri s rachtgsi
D Weerter vam Abrellu 2005
@ Jaa, was biditet das?
1. Bulgu:

Flaches, rundliches, metallenes Milchgeschirr, in dem

man z.B. Milch aus entfern-

ten Orten, z.B. von der Alpe,

nach Hausetrug.
2. Plangga:
Im Keller aufgehingtes Brett

zur Lagerung von Brot odet

Kase: Gang tiié das Broot uf
di Plangga! = Lege dieses
Brot auf das (fiir Mause) un-

zugingliche Brotbrett.

@ Undwie seit me fer das uf
Wallisser Titsch?
1. Ein Stiick hartes, zahes

Fleisch:
Hierist «Waggeta» gebrauchlich: Nimm dii di Waggeta =
nimm du dieses harte, zihe
Fleisch!

2. Kleine Frau:
Dafiir gibt es mehrere Bezeichnungen:
a) Fungga, Funggi: Schii
ischt nummu as Funnggi =
Sie ist sehr klein.
b) Bummerli: Dies ist eine

kleine, rundliche Frau.

c) an Torggl: Dies ist eine
kleine Frau oder auch ein
Kind.

Was biditet das?

Was biditet uf Giiéttitsch?
1. Ggradhanger?
2. stronzig?

Wie seit me fer das?

Wie seit me uf Wallisser
Titsch fer:
1. Warmeeinbruch im Winter?
2. Seil-Ende?

Und Ewwers

Gschichtji?

Wenn Tar as Gschichtji, as
Gidicht,
4&4
Sag,
4s
Schprichwoort, 4s par
gii6ti Wizza, odar eppis
wisst, waa lar drlabt heit
odar kanndt, so schriibiat

iisch. As sellti appa bis 35

den Wortbeginn mit dem

bis 45 Ziilaé sii. D Adrass

genannte Aflliteration) er-

. Neuweg 2, 3902 Brig-Glis.

Buchstaben «B» (eine so
halt der Ausdruck besonde-

re Kraft. Man braucht diese
Wendung, um den Kindern

oder Gasten scherzhaft guten Appetit zu wiinschen.

heisst:

lTischi

Schpraach,

Und vargissat nit, 4 Foto
darziié z tid, dass mu di,

wa schriibunt, di gseet!

Witr

daichad

Eww

Gili,

wenn Tar iisch Weertar,
Schprichweertéar und Redewindiga sagt, waa mee
als eis Woort vorchunt,

z.B. verhitli gaa, um ds

Haar, schiinaér Labtag, derzit ha, ggiippalat gaa usw.

Heit 4 giiéti Zit und machchat sus git!
Alois Grich

Rar

