‚WALLISSERTITSCH

IschlShpraach

zvill
«Wann d abär

|walliser Bote

Freitag, 3. Oktober 2014

glöübscht...»

N.

"

cl

nein.

Jeizinu hiitu, mit schiinär hibschu Kapällu ds «Ronchamps: » vam Wallis. Ä WassärFOTOSZVG
chänil uf är Egguz Jeizinu...(rächts).

Triichu, nit laffu
Friäjär het mu där Wit in är Patillu naagitreit.
Ufum Fääld mim Schaffu hein sch dä äim gseit,

am mit a I
2

IH

mu nu rüchEgniässu

miliceh

r

;

werd

ni

mu ırlichu, hein sch gseit, nit laffu,
Wü miässä
Därsuscht
siigi mu niggs mä wäärt fär ds Schaffu.
Mu sellä nu, nur langsam äbri la fliässu,
ufär Zungu la zärgan, eerscht dä nu gniässu.

Het mu abär Durscht gka odär därzüä öü ggässu,
het mu gwännli där güät Raat.widär värgässu.
anım
.
K
anaabundisch “ ni a
a
heim
ma gsi, wa Mid gka

Friäjiär häin sch nit där schtarch Wil, wiä hitu, gitrüüchu,

! drum häin sch dä öü greessri Mänginä chännu brüüichu.

WB, 3.10.2044 [4

Schi häint dä mängsmal,nit im Summereerscht,
schuu im Düstag, Zukkärwassär ubär du Jännu gleescht.

Ja, mäng und äinä het du Wii mit Wassär gschtrekkt.

Sums Wübuvolch hätnt nd abär där bessär Wii värschtekkt.
Schi häint d Tüütil zwei igschlossu, gigkaltu
und du Schlussill vam Schpänzji im Rokksakk gibhaaltu.
Im Summär bim Määju, im Holz odär bim Pflüägu
tüdät ds Wiibuvolch abär rächt güät nd glüägu.
D Mannjini häint du güät Wii dä richtig gignossu
undnit äifach, wiä suscht appa äsiä, i nu Gurgil gigossu.
,
Ad alten
uam
Schi häint dä gitrüüchu, nit glaffu,
drum häin sch dä nachär ä so mägu gschaffu.
Dür värstekkt Wii het mängum Mannji abär z schaffu gigä.
Sogar d Schtimmliischtu heigi hiä und da dinä än andri miässu nd.
Adolf Bitz

Hiitu chännä wär uf dischär Sii-

tu widär ämaal dum Adolf Bitz

„va Gampil losu,Är ischt pensioniärtä Leerär. Är het aber vill

fär schiis Doorf gschafft, sodass
är vor drii Jaaru du Titil «Mister Lonzastrand» bärchu het.

Was är fär d Schüöl, fär ds Gampjärtitsch, als Vizepräsidänt, als Choorsängär, Pfarriiraat, als Höiptma im Militeer, als Mitvärfassär va där Gampjär
Chroonik usw. gmacht het, ischt grooss-

artig. Va schiinär Groossmüötär Ängäli

Giit züä gka. Äs ischt damals ä so

Brüüchgsi, dass mu bim Bildji (kleine
Wegkapelle), wa uf halbär Wägschtrekki va Jeizinu schteit, ä bizz ärlüwät. Mu
het dä ä Tropf gitrüüchu, ä bizz gkängärtut und appa zär Müätärgottes äs
Wort zwei gibättut. Wiä di drii bim
Bildji achummunt und där schwer
Ruggsakk abschtellunt, het ds Schtäffi
ds Pfiffi usum Tschoopu gnu, gschtopft
und ämprännt. Dr Hannes het ä Toschgaanischtumpu üssgipakkt, mim Sakkmässär gkalbiärt und dä ämprännt und
wiil ds grooss Gregi gitschiggut het,

het är vill Gschichtjini keert. Di und ä

pakkt äs als eerschtädi Patillu üüsa. Äs

gschribu und tüöt schi vor Väreina, appa öi im K-Punkt z Jeizinu, zämmu mit
eigunä Gidichti läsu. Theemä va im sind
vor allum d Aarbeit i nä Mattu, im
Schtall, i när Alpu, ds Läbu va dä Liit

wiä sä so schi gkeert, dä andru beid öü

paar eigundi Gschichtä het är üüff-

düözmaal, iru Ängscht, abär öü iru

Brüch usw. So teerffä öü wiär hiitu äs
hibs Gschichtji und äs Gidicht vam
Adolf gkeeru und ubär schüs Gschpiri
fär d Schpraach, ubärschiini Neechi zä
Liit vam aaltu Gampil schtüünu.

Ä Tschigg i när Patillu

Drii Gampjiär sind uf um Wäg gsi fär
ämüüf ä Jeizinu. Schi häint im gliichu
Cheer ds Wassär gka und wiil sch öü
suscht änandrä appa zär Hand sind
gigangu, ja hiä und daa sogar zämu
gwäärchu häint, sind sch nu vill mit
änandrä unnärwägs gsi.

Äs sind all drü schaffigi Mannjini

gsi, wa zär Sach glüägät häint. Zweenä
häint sch im Dorf allärdings ä bizz du

Kiez
„ äbri: hinab
äim: einem (Dativ)
ämprännu: anzünden
ämüüf: wieder hinauf
änandrä: einander

| appa: etwa

leeschu/gleescht: giessen/

ärschtellu: anhalten

mullju: kauen

mim: mit dem

äsiä: manchmal

nächti: gestern abend

Cheer: Turnus beim Wässern

nie: niemals, nie

der Wiesen

Patillu: Hölzernes Trinkgefäss

cheiwu: kauen
choru: versuchen
därgliichu machchu:tun also
ob

Puntu: Zapfen

Gregi: Gregor

Haagguschtäkku: Gehstock

där Schtäffi no där Hannes, du Ggurasch gka, jezz nu, iru Patillu 6ü üüss
z pakku, fär wänigschtäns du Niko-,
tinschpeuz äbri z schpiälu. Ds Gregi tri-,

icht dä gmiätli nuch ä Schlukk zwei,,

het. du Puntu drufgitaa,ufi Patiltu und!

im Rukksakk schi värsorgät. Wiänärdäj

du Rukksakk aleit, du Haagguschtäkku
nimmt, fär wiitär z gaa, het är schi gad!
äbizz zärugg gka, nimmt värboorgu du;
Tschigg us um Schilisakk, schtoosst nu}

schtizzu: fallen
schuu: schon

Toschggaanischtumpu: Stum| Jeizinu: Gampjer Weiler/Dorf, pen Toscani
heute Ferienort
Tschigg: gekaute Tabakportion [ki
laffu: unbeherrscht in Menge
tschiggu: Tabak kauen
I
trinken

ausgeruht

Giit: Geiz

när chu, und git di Patillu dum groossu|
Gregi zärugg. Äs het abär gkäinä, wädär!

Jännu: Trester

gegossen

courage)

abärär heigi nächti vellig äs Daamurüüschji gka und siigi rächt schpaat un-

a cheiwu.
äSchlukk z choru güigä. Ds Gregi het nu schnäll ins Müül und faat
okkji värbii
Bildscht
am
dä
bivorär
Und
schää
Wii
schii
mu
sch
wä
gka,
gääru
ggärlämt häint. Wiä di Patillu widär zä- geit, ärschtellt är schi nu ämaal churz.
äbrüüf und,
ruggzimischchu, hetswidärä Schlukk iüägt zär Müätär Gottes
schuu wer|
heisst
äs
ja,
«Ja,
dra:
seit
gkäi
beid
andru
zwei gnu und wiil d
dabär z vill|
wänn
seelig,
wird
glaubt
iliguniPat
häint,dee
gmacht
ä
Aschtaalt
chult.»
lu üüss z pakku, git s schiiniPatillu wi- glöübscht, bischt sälbärts
|
därindr Rundi. Ds Schtäffihet am Pfüiffi
i
Toschgaan
am
gmulljut, dr Hannes
gschrekkt, abär gkäinä het därgliichu
gmacht, fär schiini Patillu öü üüssa z
bringu. Wiä in är nächschtu Rundi di
Patillu widär z im zärugg chunt,nimmt
s Gregi nu ä groossä Schlukk, und wiäs
schi dä äbricha nimmt, di Patillu, seit s
nur grad: «Här Jeegärli, jezz isch mär
gad där Tschigg i ni Patillu gschtizzt.»
Ds Gregi git di Patillu dum Schtäffi wüiFe
n
‚
tär, wiä niggs passiärt weeri.
Därseit abär: «I ha bi Gott fascht Adolf Bitz, «Mister Lonzagnüäg, i ha hiitu nit grad ä so nä strand», Gampjär va beschtum
-Durscht», und rekkt schidum Hannnes Schroot und Chooru.

ärliiwu/ärliiwät: ausruhen/

Gguraasch: Mut (französisch

äsorächt.Ässilgi zwar ä güätä Tropfu,

het zeerscht äSchlukk zweignu und dä,

| hängertu/gkängertut: plaudern/geplaudert

"

gad: gerade

ubär. Im schmäkkä där Wii hiitu öü nit

rekku:reichenRonchamps: Gemeinde in der
Franche-Comte(Frankreich)

mit berühmter Le Corbusier-

Kapelle

„ schää: sehr, viel

Schilisakk: Gilet-Tasche
Schpänzji: Abstellraum

Schtäffi: Stefan

tschult: schuldig

Tüütil Gefäss
üüsa: heraus

Uüstag: Frühjahr
Wiibuvolch: Frau(en)
zärugg: zurück

We,

3.A0.2044/2

x

f

\

Ds Bildji am Wäg uf Jeizinu,
waa mu appa di Patillu
\ agschtizzt het.

