D Chitonini us der
lischiSchpraach

Taleya (2)
«As schteinigs

Naaru

Achcharli und 4
mutza Pfliiég,

| Wie seitme

fer das?

darztié 4s bees

1. Pagging?
2. schi zudUgu?

einad z chrazzu

gniiég.»

Wie seit meuf Wallissertitsch
fer:

1. Geronnene Milch im

Becken?

Sinn: «Bei einem steinigen
Acker und abgestumpften

| 2.mosten?

Pflug, dazu eine bése Frau, ha-

faSove Rass (eomCae)

I

:

in Ewwum Wallissertitsch.As sell-

ti appa zwei Site in Handschrift
oder 60Ziile in Arial 12 Punkt sii.
Wier tie de d Handschrift schoo in
du Kompiuter dri. D Adrss heisst:

zusammenpressen. Asfullud

grad = Er stampft gerade das
Heu fest.

lischi Schpraach
Neuweg 2

3902 Brig-Glis
2. chach/kach: Bezeichnung I
far «rdstig, kraftigy. Ar ischt
Und vergassetnit, 4 Foto va Eww
kachcha = Erist rstig, d.h. bei
derzile z tue, dass mu di, waa
schriibent, 60 gseet und ~ wenn
guter Gesundheit.

fer das uf
Wallissertitsch?

ge sdget. Heit 4 gildti Zit, schriibet
schisch und machchetsusgilet!

1. Taschentuch/Nastuch: Hier
gibt es mehrere Worter:

Alois Grichting

Schniziumpe/Schnuderlumpu — Nastiiech (aus der
Schriftsprache) - Fazunettli

(Létschef): Ga Fazunettli

gelettn = Nastticherglatten.

gu ~ welle/wallu = mogen; gaare/gaaru ha = gerne haben;
heissche/heischschu ~ verlan-

wiische/winschu = wiinschen.

Schiiiili: Julia geborene
Zimmermann (1884-1961)
siparb: schén

tirrggu: (schwer) arbeiten

+, tschiggu: Tabak kauen oder:
rauchen

tschiippu: Sex machen

chrazzu: kratzen, schwerar-

herumlaufen, -streichen
unnina: unten

| beiten

chripplu: arbeiten

| dannuva: von dem
Doorli: Doris
ebja: eh bien

Usschniiifu/-gschniiiifot:
sterben/gestorben
Wiibuvolchjini: Frauen
verggunt: vergonnt
Viktoorli: Viktor Ab-Egg

(1905-1953)

_ zitlabensch: lebenslang

erdiiuru/-diitiret: erwarten/
-tet
erlicku/erlickt: erblicken/-

blickt

| Fannda: Fendant
Fassong: Aussehen
Fleiga: Fliege, Visper Spitz-

name

Gamf: Genf
gguslu: arbeiten
| gnatt soo: gerade so

| Grind: Kopf

Hotel braaschscha: Hotelbranche
keerig: gehérig, sehr

' Livarpuul:Liverpool
toschiert: gewohnt
Munzib!azz:Liebste, die man
| kdisst
mutz: stumpf

» Nummu: nur
| Pagaasch: Bagage, Gepack
rangaglig: ungeduldig, dran-

| gend
: Schlattra: Brig-Visp-Zermatt

| Bahn

'

umenand pfurru/gipfurrot: |

emum: wiederum

La Poscht: La Poste

t

schleiku/gschleikt: schleppen
/geschleppt

asie: einst
Biez: Arbeit

ler heit, suscht sueche de wier
sdtber ~ zwei oderdrii Foto oder
_ Harrdibuljo: Kraftwort des
Abbildige, waa z Ewwum Text pas- | Erstaunens
sent! Wier daiche Eww 60, wenn
hituztagsch: heutzutage,'4
ler jisch intressanti Weerter.
Schprichweerter und Redewandi- | heute

Und wie seit me

verlangen: brasu (Létschen) =
winschen, betteln;

appaeener:vielleicht eher

daaderzile: da dazu

Wennfer an Erinnrig an eppis intressants, es Erlabnis oder es
Gschichtji us EwwerAarbeit, us
Ewwern Doorf, us Ewwer Jugendzit, a Zelleta oder a Sag, as
Schprichwoort, Wizza, es Gidicht
odar suscht eppis wisst, waa ler
kannet und waa 6d fer andriLit intressant waari, so schriibetiisch

1fullun: Diese bedeutetin Létschen: In die Scheuneeingebrachtes Heu durch Stampfen

ge/varlangu - bigare/bigaru =

annina: driiben

daanauber:im Jenseits

Jaa, was biditet
|
das uf Guettitsch? |

2. wiinschen/betteln:Dies sagen viele Worter: mege/ma-

agraamu: sich nahern

EWWeRs GsoHT_ danacha: dann

be einer genug zu tun». Dem
ist nichts beizufligen.
=

Abgeggji Toni: Anton Ab-Egg
(1877-1920)
ammachig:liebesdurstig

Wasbiditet uf Giiéttitsch:

Frdiiwerli, heigi

SCENE wel

Laalu/Urdorf ZH

Wwe,
341.3. 2014/4

'

!

Wier hei Eww vor churzum du
eerschtu Teil va der Gschicht va
de Chiionini us der Taleyaz lasu gga. Der Peter Kuonengit

iisch hitu du zweitoschtTeil,

Waa ds witer Labu va dene drii

Londoner Chiionini, das va der

Adele, vam Raphael und vam
Albert Kuonenbischribt.

Du Peter Kuonen, waa hitu z Urdorf/
Ziirich wont, hei wier Eww schoo

vorgschteilt. Ar het asie uf der Bank

gschafft und ischt jezz pensionierta —
und schribt...

Raphael Kuonen
(1876-1955)

Albert Kuonen

Adele Kuonen
(1877-1916)

D Adel z eerscht ab uf Gimf

(1874-1947)

|

Ds Adel isch aswe wider retiitir in d Dar Albart z eerscht ab
Schwiz cho undisch uf Gamfga schaf- uf Amerika
fu. Natiirli emum in as Hotl, Und daa Und wasisch de mit dm Albartgsii? Ot
het sch irgend dswe 4 VischparFleigagi- derisch retiiiir ins Wallis cho, aber dertroffu, ds Abeggji Toni, an Bakker. Der vir isch das Mannji no uf Amerika
het im tupflggliichu Hot] gschafft wie lisggwandrot, genausoo wie vier wiitri
di siiparb schiggi Adel. Ds Toni het abu Briedrini vam Albart, wa dar Labtag
nabscht Bakker no druberi wellu Kon- sind annina giblibu. Eis isch gwiss: Der
ditoor sii und het daa drum 4 zweiti Albart het am drittu Hoornig 1917 z LiLeer gmacht. Ar het aber nit nummu varpuulds Schiff Laconia bischtigu und
Oiigu kabet far Ggreemschnitte, ar het isch veruber uf Amerika. Harrdibulljo,
ii ds Adel erlickt. Schiint s heigi ds het der Albart 4s Narruglick kabet. Bim
Adel der Toni scho no 4 Momantlaa Zeruggcho hend di Titschu di Laconia
zapplu,aber dswesiigi de ii ds Adeles versenkt,4s isch ja de der Eerscht WaAgraamerli gsii und halt de ds Tonisch altchriegg gsii. Der Albart het sus daa
Munziblazz. Ds Toni isch uberalli Oori- uber in dem uhefli, kolossaalu Amerika
nitis in das Adel verschossusgsii, aber nid lang tiskaaltu,er isch nid uber lang
umgikeert de éti. Und de irgend 4s widerretiiiir cho. Zeerschthetar z Naa(Tagsch, oder de appa eener z Nacht,is tarschim Simplon gwirtot und danacha
passiert.., Dii Natiiiirgsezzi sind vor hed ar unnina z Siiders 4n Beiz gfiert,
lhunnert Jaar Oi nit annarschgsii als hi- ds Ggafee Reschtorantdii Marsche.Mit
leu. Wennschich zwei sookeerig gaaru 73 Jaar het der Albart ds Ziitlicha gsaghent, cha 6i di zaartoschtosch Froww not. Ds Gaffe Reschtorant du Marsche
loonivill z Assu ziio na. Gnatt soo is dum git s hitu no. Will sus jezz an Portugiis
Adel ergangu... In einer Schpannig hei- fiert, heisst 4s jezz Ggaffe Reschtorant
gi sch beidi erdittiret, ob ach de daa as dii Marsche Portiigees. E wola, oii da
Doorli oder Viktoorli chume. Beidihei- het schich eppis verénnrot. Schtatt
gi schich schiiiiderli druff gfrewwd. waarschafti Chaasschnitte isst mu da
Waa de das Mammiendli daaischgsii, -hitu «Lulas grelhadas» und de daaderheint de di Wunnarnase iifggaatmot, ziie nit appa de 4 Schluck Fannda,nei
an gloggugsundeHesler hets giga,ebja, 4n portugiisische «Vinho Verde Casal
As Viktoorli! Naa zwei Jaar sind schii de Garcia». Oil das soll giiotsii, aber abu...
wider retiiir uf Vischp cho, de abu z
dritt. Schiint s hend sch de 6ti Ziit ka fer Dar Raffel zerugg in nar Taleya
ds Heiraatu no naazholu; natiirli de oo- Oii dar Raffel isch 4s Tagschretitiir ins
ni wiisse Rock... Aber ds Adel heigi ot Wallis cho. Far mich scho no arschtiiim schwaarzu, lengu Rock 4 stiparbi iinlich, dass ar zerugg choisch. Ich ha

Aber miine Groossvatter isch 6ti scho ;
als junge Schniiiifer 4n korrakte, tif
frichte, schaffige Purscht gsii und het,
schich gwiss chennu dene ammachchiga, rangagliga “Wiibureck 4rwerru.
Mengundeinehatti ina ma sottigu Um-|
faald appa de nummunods Tschiippu
im Grind kabet... Also miine Groossvatter isch de abuals gschpraachots Mannji, mit waaltmannischsche Maniere
und ggwiss oii mit 4n parr englischsche

Schtatt London va 1901 gsee. Denu han
ichennu nach uber hunnertJaariisfinnig machchu und ich ha nit schlacht
gschtiitint. Der Raffel het im a Personaalhiiiis loschiert, wa nabscht imm
ganzi achtuzwenzig Wiibuvolchjini
und nummuzwei wiitari jungi Purschtu hend gwonet. Was fer as Paradiis!

an das boduschtandig Mannji. Ich gaabi
4 Hiffo, wenn i mit imm hituztagsch
chennti aabusizzu und eis tschiggu.
Aber valliicht chenne wer de das as
Tagsch daana uber naaholu, wennich
tisgschnitiifots ha und ar mich im

Fassong gmacht. Z Vischp hentschii de

an der vorndamu Baanhofschtraass di
Bakkerii va ds Tonisch Vatter ubernu.

Schii hent de no drii wiitari Jungini ka-

bet, aberleider isch ne s de varggunt gi-

plibu, ds Labe lang z gniessu. Ds Adel

und ds Toni sindleider beidivill, vill z
friio gschtoorbu, ds Adel mit 39 und der
Tonide 6i scho im 43-schtu Altersjaar.

WB, 34.3.2044/92

naamli der Volchzdaligsbogo va der

Pfund zerugg cho. Ar isch der Hotl-

braaschscha triww giblibu undisch 2’

Vischp ins alteerwiitirdig Hotl La’
Poschtals Portie ga gguslu. Schpdater,
wade di niww Gaarisch gebuwwtigsi,
het ar schich «salbschtandig» gmacht
und isch da als Portéér ga tirrggu. Da
riichu bis schwaarriichu Fremdu usalle
Heerru Lander het ar der Pagaasch va '
der SBB-Gaaruf d Vischp-Zermatt Baan
gschleickt und het schiint s 4n parr Tonne Gipack ufd Schlattra verladot. Aber

das heigi nit vill igibrungu unddi Bidz

sigii de 61 kei Schlack gsii. Der Raffel
isch ditozumaal scho mit dum Schiiiili
vam Eggarbarg gheiraatnegsii undvier ,
Jungini hend nez deer Zit 6ti scho umenant gipfurrot (sdgsch wiitri sind
schpaater no derziio cho). Um 1915 het
ar tisgmacht, uf du Leetschbaarg ga z
chripplu. Deer Entscheid hatti ar besser
la pliibu,ar het de da namli 4 schwaiare
Unfall kabet undisch zitlabensch fasch

kompleetinvaliid giplibu. Mit niinusib-

zig isth ar gschtoorbuundisch z Eggarbaarg bigrabne cho. Ich bi de eersch

Vierjadrige gsii, undbsinnu.mi nimme

Himmiriich empfaad, va dannuva gaan
ideiiss...

Hoochzit vam Victor und der Sophie Kuonen-Mohl, 6, Abrellu 1910, vor dum Hts in der Taleya: Va linggs: Ernest Kuonen
(1900-1943), Julia Kuonen-Zimmermann (1884-1961), Raphael Kuonen (1875-1955), Karl Kuonen (1895~?), obena mit
wiissem Hiet Arthur Kuonen (1888-1939), Johannes/Hans Kuonen (1884-1926), Katharina Kuonen-Schmidt (1853-1917)
in Wallisser Tracht, vor ira Hermann Kuonen (1890-1968), ds Chind vor dum Hermann ischt der Viktor Ab-Egg (1905-1953),
Franz Kuonen (1881-1929), ds Chind nabundim ischt Olga Adele Ab-Egg (1909-1911). Britt vora ischt Sophie Kuonen-Mohl
{
(1887-1962), hinerira ischt der Moritz In-Albon (1886-1946), hinner im (mit schwaarzum Huet) Anton Ab-Egg (1877-1920).
Hoochziter vora ischt der Victor Kuonen (1875-1949), hinner im d Olga In-Albon-Kuonen (1887-1963), Adele Ab-Egg-Kuonen
(1877-1916), Viktor Kuonen (1845-1918), obena im Bétim ischt der Pius Kuonen (1892-1953).

WB, 34.3.2044 73

