10

Walliser Bote
Freitag, 13. Mai 2011

lischi Spraach

WALLISSERTITSCH

«ZumGschpass

Shakespeare-Sonetti.
uf Wallissertitsch»

We,
42.5. 2044/4

Nit jedi Tag ubersezzt epper
groossi Waaltliteratitir
in“
iischers Wallissertitsch. Dr Markus Marti, waa z Basel giboru
und de z Vischp tfgwaggsu
ischt, het sus aber gmacht. In
schiinum niwwschtu Biléch
«William Shakespeare-SonnetsSonette englisch-deutsch-wallis- ,
sertitsch» (ISBN 978-3-908141-

64-8, Edition Signathur) tiét ar
iisch zeichu,dass di 154 Sonetti
vam Shakespeare nit nur uf

Anglisch, 6ii in iischar Miét-

terschpraach
Wallissertitsch
ans Haarzgriiffunt. Wenn wiar
hia jezz ubar d Ubersezziga vam
Markusschriibé und 6i mit.im
teda, so wella war dar Nammu
Shakespeare soo laa, wid ar englisch gschribnaischt - wid wiar

das meischtens far wichtigi

Nammu, 6i-Familinammu va
iischa Schriibar, machcha. Di Sonetti vam Shakespeare redunt
va Lidbi, Angscht, Eerlichkeit,

Driiegg-Gschichta, Haarz, Olig, “schuInsciititut ander Universi:
Kritik, Lib und Seel, va Sexuali- taat Basel und 6ii am KV Mut-

taat, Theaater, Triwwi, Verraat,
Verganglichkeit, Schtaarbu, Zit
undvild andra Sachcha. Wirkli
zum Lasu!
Dar Markushetnaa der Matuura
am Kolegium Brig an da Univeritaata Basel und Swansea / Wales Anglistik, Germanistik und

tenz tit doziaru, gschpirrt mu
gut, dass ar 4 Vischper ischt.
Dasischtgiiétsoo.
Wiar hei du Markus, waa
vor churzum éii z Brig in der
Mediathek glisu het, 4 bizz
ubar schiini Aarbeit channutisfreegu. Los& war jezz imaal,
Philosophie schtudiert. Du Dok- wasariisch gseit het.
ter het ar mit dar Anglisch-hoochtitschu Utisgaab vam Wie chommetde ler derziie,
Shakespeare-Schtuck «Timon di Sonetti vam Shakespeare,
von Athen» (1995) gmacht. Ar waa zer Waaltliteratuur _ _
het umkeert 6i «Eines Sommers keerunt, ins Wallissertitsch
Sonette» vam Eugen Gomringer z ubersezzu?

(Dozwil 2008) ins Anglischscha Miini Eltru sind Usserschwizer.

ubersezzt. Fer dischu tisseror- Aberich bidi eerschtu zwenzg_
dentlichu Schrifta het ar du Ril- Jaar va miinum Labu im Wallis
ke-Priis 2008 barcho undferdi 6i gsi, bi z Vischp in d Schiial und
zweischpraachigi Uiisgaab vam z Brig ins Kolegium, und bi de
Shakespeare-Schtuck «Titus An- di neegschtu par Jaar, wenn i
dronicus» du Helene-RichterPri- schtudiert ha, 6W immer wider
is 2009. Bi dar Schpraach vam uber z Wuchunindi va Basel ins
Markus, waa jezz am Anglisch- Wallis gfaaru. Wallissertitsch_

Lasig bim Vortragsverein Brig
(va linggs): Charles Stinzi - ar
het du Laseaabugleitet - Bruno
Oetterli (Verleger), Dr. Markus
Marti, der George Ricci, wa ang-

lisch glasu und Bassklarinett

gschpillt het und der Dr. Joseph
Fischer, Presidant vam Vortags-

_verein

William Shakespédre
Markus Marti
Sonnets - Sonett:
englisch, deutsch und wailissertitich

We,

43.5. 10M {2

Metaffra und Vergliicha tiss der
Natiitir und diss dum ganz norMaalu Alltag, und der het schich
bis hittu vill weniger verandrut

va schiinu Schtikker undalli

Sonetti ins Hoochtitscha ubersezzt. und de maal zum
Gschpassprobiart, so zwei oder
drii ins Wallissertitscha z ubersezzu. Das hett mer de gfallu,
und z maal sind s dealli gsi.
Das ischt sichchernit liecht

ggangu?
As isch-vor allem nit immerei-

fach,: passendi Riima zfinnu.
Weerter wa schich im Hoochtitschuriimunt, riimuntschich nit
immer im Dialakt. Ich ha miar
salbscht so 4n Aart 4s Riimlexikon gmacht, wa de, wid lenger
ich dragsibi, immergreesser cho

isch. Aber settigi Probleemi

machchunt ds Ubersezzu de 6ii
unterhaaltund und schpannund.
HeitIer also ds Gfitiil, mu
chinnedu Inhalt und ds
«Kliima» va dend pariamtaé
Gidichti 6ii uf Wallissertitsch giiit darschtellu?
Da hanisalber miassu schtitnu.

Schpraachlich isch das keis
Probleem. Mu cha ja in jeder
manschlichu Schpraachalles sagu; im Gaguteil: Dum Shakespeare schiis Englisch teent hittu
as bitz «archaisch», soo wid ds
Wallissertitscha fer villi Schwiizer 6u. Aberbeidi sind an irum
Oort und in irer Ziit ganz normaali Schpraacha, und dum
Shakespeareschiini Sonetti sind

nit im mu schtarch hooch-

gschtochnu Englisch gschribni,

das meint muhittu nur, Oa mit

dum Inhalt isch das nit so as
Probleem. Dass Lidbesbiziahiga
entschtaant oder kaputt gaant,
dasgit s ti hittu no. Ds «Kliima»
isch villiicht schwiriger, di Gi-

dichti sind vor viarhundert Jaar

gschribni cho, da het schich hittu

alles ggandrut,sellti mu meinu
~ aber der Shakespearebriiiicht

Far mich bischt wid dn Tag mit Sunnuschii,
nur wddrli hibscher und meeiisgiglichu.

als mu das channti meinu. As

Probleem sind zum Biischpil Bigriffa tis der Schifffaart - ds Wallis isch nit so 4n Seefaartsnazioo

Im Ustag pfiift dn frischschd Wind, undglii—
chiim igizogu — ischt dr Summer gwichu.

wid s England gsi isch. Aber das

Vill z heiss het ds Ouig vam Himmel maalgibrannt,
und jezzu schiint das Gold scho zimmiiblass;

waa so eppis vorchunnt. As an-

der Ziidfall und d Natitiir, di wellunt das.

sind nur ganz weenigi Sonetti,

isch fer mich d Spraach va miiner Jugunt. Als Dozant am Englischu Seminaar und als Ubersezzer han ich vill mit dum
Shakespeare z tiié, ich ha as par

Sonett 18

ners Probleem sind Bigriffa tis
der Wissuschaft,vor allem tis der
Medizii, di hent schich natiirli
verandrut, aber das isch es Probleem in allu Schpraacha.

Wels ischt de Ewwers
Ziilpublikum ?
Di hoochtitschi Ubersezzig isch
fer du Schiialgibriiiich entschtannu — fer di Schtudidrundu z
animiaru,das salber dii z probiaru, will das cha hdlfu,settigi Gidichti besser z verschtaa. Miis
erschti Ziilpublikum fer z Wallissertitscha bin ich salber gsi. Ds
Ubersezzu va Sonetti macht
Freid, wenn mu maal mit einum
agfangu het, de isch das as bizz
wid mim mu Chrizwoortraazel,
mu will sus fertig machchu.
Dass mu Sonetti uf Wallissertitsch 6 chinntivereffentlichu,
di Idee isch, gléib i, z eerscht
miinum Verlegger cho. Wallissertitsch isch an ganz biliabti
Schpraachin der Schwiiz,as gitt
vili, waa das gaaru keerunt.
Und wasseit d Schpraachwissuschaft, wenn di gschiidu Heeru di Ubersezzig
gseent?
Bis jezzu han i nur Giiats keert.
Ich bi kei «Schpraach-Purischt»
~ das Schlachttitscha, wa n ich
briitichu, waari fer so 4n Purischt (was aber fascht nimmé
git) 4s bizz an Mischmasch,will
siantaa, wenn schich zwei Weerter suscht nit riimunt, gits de
zem Biischpil as «4» (wid z Brig
oder im Goms) schtatt mu «u»
{wid z Vischp oder witer unnena)

in ra Andsilba. Dasch miar degli-

undalls, we s no so hibsch isch, geit maal z And,
Nurdiind Summer, der cha nid vergaa,

und diini Hibschi chasch diiti nid verlidru.
Der Toot miidss dich in dischum Lidd la schtaa,

dr cha dich nid in schiind Schattu fidru.

So lang wid s Manschd git, wa dizz channtldsu,
so lang bliibscht soo, wid d jezzu bisch, am Labu.

Sonett 153
Wads Lidbesgottji grad am Schlaaffu ischt,
da nuzzt dn kéiischi Nimpfa d Gglaguheit,

schibizzt mu d Fackla und, dass ds Fiir erlischt,

wirft sch alls ins Bachji, wa durch ds Talli geit.
Vam heilgu Lidbesfiir het s Wasser grad
dn Hizz vercho, di isch no hitu gliich;

fer ds Mannuvolch gilt das als heilunds Bad
undhilft als Kiitir gags mangi frdmdiSiich.
Der Lidbesgott het d Fakkla frisch emprannt
amOiig va minra, und mer d Bruschtbiridrt,
diid isch mer schldcht cho, bi zum Heilbad ggrannt
und mich als chrankd Kiiiirgascht presentidrt.
S het niggs gnizzt, ich cha nur miis Heil erlangu

durch ds Oiig, wa d Lidbi wider Fiir het gfangu.

git — verbessru.In iischum Dialakt gitt s ja keis Futur und keis
Passiv mit «waardu» — museit
villiicht «jezz de» fer di Zuad-

kunft, und mu briiiicht «cho»

schtatt «waardu» im Passiv—das
weiss ich scho, aber de hett s sianta de dochgrad settigi Fadler,
zem Teil durch du Ifluss vam
Hoochtitschu oder vam Baseltit-

schu, zem Teil waggs mu Riim
oder waggs dum Meetrum.
Intressant! Und de 6ii Gratulazioo fer Ewwi wunnerbari Aarbeit!

ich. Ich wellti 6 keini schpeziell
«aaltu» Weerter briitichu wa sowisoo niamu meeverschteit,vil-

liicht chamunt summi aber
doch vor, will schich d
Schpraach,sit ich schi gleert ha,
6u verdndrut het. Aber ich salber und Frinda iiss dum Wallis
hennt scho as par schlimmeri
Fadler gfunnu, und di wellti de

no — wenn s nomal an Ufflaag

Sahinaad

Baaji: Nadelholzzapfen
gags: gegen
hiduntaa, siantuaa: manchmal
Meetrum:Versmass,
Silbenfolge

Metaffra: Worter werden

auch im tbertragenen Sinn
gebraucht
Mischmasch: Mischung
Nimpfa: Nymphe,junge Frau,
Naturgeist oder niedere Géttin
Purischt: Hier einer, der
Ubertrieben auf Sprachreinheit achtet
Riima, -ma: Reime
riimu: reimen
Siich: Seuche

Talli: Tal

Usserschwizer:

Dr. Markus Marti,
Basel/Vischp

Deutschschweizer
vergraamu (schich):
sich verkriechen
Vergiitischt: Neid, Missgunst
Wannu: Kornwanne

ESOO SAGE WIER

«Vill Baajini

ade Tannu,
vill Chooru
ide Wannu»
Sinn: Wérttich Ubersetzt,
heisst dies: Viele Zapfen an
der Tanne, viel Korn in der
Wanne.Esist dies eine alte
Bauernregel. In der Kornwanne wurde das geerntete Korn
von den Spelzen und Verunreinigungenbefreit.

ESOO WEERIS RACHT GSI

Wie seit me

fer das?

Wasbiditet uf Gidttitsch ?
1, Aarazbrunzji?
2.blattuechjinu?
Wieseit me uf Wallisser-

titsch fer:

1, anschneiden?
2.Soviel ein Arm fasst?

UND EWWERS GSCHICHTJI?

Wenneran Arinnrig, as Gschichtjius Ewwum Labu, 4 Zelleta odar
& Sag, as Schprichwoort, Wizza,
as Gidicht odar suscht eppis
wisst, waaler kannet und waa 60
fer andri intressant weeri, so

schriibet jisch. As sellti appa zwei

Jaa, was biditet

bis drii Site in Handschrift oder
de bis 90 Ziile in Arial 12 Punktsii.
Wiertie de d Handschrift schoo in
du Kompiuterdri. D Adrassheisst:

1. ersachnu:
Dies bedeutet langsam trock-

lischi Schpraach,
Neuweg 2
3902 Brig-Glis

das uf Guettitsch? :
nenlassen, Wierlee ds Heww
laa ersachnu = Wir lassen das

(gemahte) Heu langsam trocknen (Randa)

2. Schlottergotta:
a) So nennt maneine Ersatzpatin. Es kann ja immer vor-

kommen,dassdie eigentlich

vorgesehenePatin aus irgendeinem Grund nicht zur Taufe
erscheinen kann.
b) In Gbertragenem Sinn bezeichnet das Wort auch eine

schlecht gekleidete Frau:

Weli Schlottergotta bischt de

Da hitu! - Heute bist Du wirk-

lich schlecht angezogen!

Und wie seit me

fer das uf

Wallissertitsch?

1. Schulterpolster an Kleidern:

Dafiir gibt es das aus dem

Franzésischen «épaulettes»
stammende Wort Epulett. Di

hescht zweenig Epulett = Es

fehit (diesem Kleid) etwas an
Schuilterpolster.
2. Unkraut im Garten ausrotten: Dies nennt manin Randa
renggu: Ds Uchriit im Gaarte
hei wer ggrenggut = Das Unkraut im Garten habenwir entfernen kénnen.

Undvergassetnit, 4 Foto va Eww
derz06 z tue, dass mudi, waa
schriibunt, 6G gseet und - wenn
ler helt ~ zwei oderdrii Foto oder
Abbildige, waa z Ewwum Text pas-

sent! Wier daicha Eww 6U, wenn

* Jeriisch intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewandiga sdget. Heit 4 g0dti Zit, schriibet
schisch und machchetsus giet!
Alois Grichting

w8
A2. 'e. 2.044] 3

