Esoo sage wier

Gesammelte Walliser Redewendungen und Sprichworter
Unsere Mundart ist ein
wertvoller Schatz. Der ausserordentliche
Sprachreichtum des «Wallisertitsch» zeigt sich vor allem
auch in den bildhaften, bodenstindigen und manchmai sogar ziemlich deftigen Redewendungen und
Sprichwértern, die leider

nur mehr wenigen bekannt

oder sogar gianzlich verloren gegangensind. Wir ha-

ben in den Archiven gestébert und einige dieser seltenen Perlen herausgegrif-

fen. Dr. Alois Grichting hat

sie in den letzten Jahren
Monat fiir Monat in der
WB-Beilage «Agenda» und
spater im WB in der Rubrik «<lischi Schpraach»ver6ffentlicht.
«Heiraatu, Vogil, dé vir-

geit dir ds Pfiffu.»

Sinn: Heiraten kann Sorgen
und Miihen mit sich bringen,ei-

nen Menschen auch reifer und
ernster werden lassen. Dieser
Ausspruchrichtet sich nattirlich
vor allem an die Ledigen.

«We mu nit will,
so taget § nit.»

Sinn: Man sagt dies, wenn jemand uneinsichtig ist und sich
mit einleuchtenden Griinden
nicht tiberzeugen lasst, ebenso,

_ wenn jemand etwas, das er hat“te tun sollen, nicht ausfiihrt.

«Herts Broot isch nit
herts, keis Broot isch

herts.»
Sinn: Das Sprichwort vermittelt die Mahnung, dass es nicht
angebracht sei, sich tiber Klei-

nigkeiten zu beschweren.Es ist
nicht gerechtfertigt, sich zu beklagen, dass ein Stiick Brot hart
sei, andere haben gar kein Brot.
«<inu Gummichascht kei

Nagil ischlaa.»

Sinn: Auf einen Menschen mit
schwankenden Auffassungen,
mit stets wechselnder Haltung,

mit charakterlicher Instabilitat
kann man sich nicht verlassen.

«Dergliichu gitaa isch nit
kalbruts.»

Sinn: Mit Versprechungen allein ist niemandem geholfen.
Das Sprichwort kniipft an die

oft langen Wartezeiten an, die
verstreichen, bis die Geburt ei-

nes Kalbeserfolgt.

«Nit jedé, waa hoornot, ischt dn Eschil.»

«Am eerschtu Tag tiét mu
nit cheesu.»

Sinn: Am ersten Tag auf der
Alpe hat man noch keine Milch,
aus der man Kase herstellen
kann, erst am folgenden Tag.
Diesen Ausspruch iibertrigt
man auf das alltagliche Geschehen und sagtdies zu jemandem,

| der zu tibertriebener Eile bei ei-

Ga29.6 0% (A

nem Auftrag dringt. Also die
alte Weisheit: «Gut Ding will
Weile haben.»

«Nach dum Hiiiiser -

chunnt der Piitiser.»
Sinn: («Hiiiisu» bedeutet sparen,

sparsam

sein;

«Piiiisu»

heisst verschwenden). Das
Sprichwort wird auf 4ltere
Menschen gemiinzt, die ihr Le-

ben lang sparsam und fleissig

Giiter und Geld erwarben, das
dann aber wohl von ihren Erben

leichtfertiger vergeudet wird.

em anSinn: Wenn jemand ein
darf
dern einen Dienst erweist,
aft
sch
eit
ber
nst
Die
er auf dessen
mmt
ko
t
wor
ich
Spr
Das
.
len
zih
ntscht
auch in der Form: «Ei Dia
Damit
bringt dar andra» vor.
s gedas
,
ckt
rii
ged
aus
h
wird auc
und
genseitige Hilfeleistung
set
aus
Vor
aft
sch
eit
Dienstber
dari
soli
zungen fiir weiteres
.
sind
n
del
sches Han

ee

«Ohni Schtooss chunnt
™and einen Mitmenschen
rihmt, um von diesem eine |
keiné gross.»
Sinn: Man kann Erfolge im Le- Leistung zu erhalten. Die hoch-'

ben nicht ohne Misshelligkeiten, S¢jubelte Person k6nnte ja fiir
Riickschliige und Schwierigkei- die Schmeichele
i offen sein und

tun, was der Schmeichler méch-

ten erreichen. Oder wie der

te.

Dichter sagt: «Vor den Preis set-

zen die Gétter den Schweiss.»

.

niemanden

_uniiberlegt,

du

musst dein Urteil vielleicht bald
schon widerrufen.

«Gib mu Gott Glick ufd
Schtrass und a gfiirigé
Brand im Aarsch.»

Sinn: Dieses etwas grobe Wort
wird gesagt, wenn man jemanden nach einem Streit oder einem unangenehmen Gesprich
verabschiedet
hat.
Man
wiinscht ihm zwar einen guten
Heimweg, denkt aber, dass ein
bisschen «Héllenfeuer> ihm

«Ds Fadérli zidrt

ds Vogilti,»

Sinn: Kleider machen Leute.
Mit Einschrankung allerdings:

Kleider allein machen nicht den
Menschen aus. Man darf nicht

von der Kieidung eines Men-

schen auf dessen
Wert schliessen.

seelischen

«Nitjedi, waa hoornot,
ischt Gn Eschil.»

Sinn: (Hoorne = Signal geben,

I-A-Ruf des Esels). Der Esel

«Wit vam Gschizz git aalti

Laute von sich — etwa wenn er

Sinn: Wersich aus Unangenehmem heraushilt, hat gut lachen.

Wamer oder Kritiker ist als
dumm anzusehen. Kritik ist al- |
so nicht von vomeherein abzufehnen, sondern auf ihren

Man driickt damit aus, dass

manche Menschen eben feige
sind und sich nicht an der L6sung von Problemen beteiligen.
Man kann aber damit auch sein
eigenes Nichtmitmachen an einem Unternehmen, das Mut

braucht, begriinden.

«Der Hetti und der Weltti

sind Brieder gsi-und .
beedi sind geschtorbe.»

Sinn: Nur mit Wollen und Sollen, mit guten Vorsdtzen also,

ist nichts getan. Man muss die

Vorsétze auch verwirklichen.

«Verwurku ischt es

malums Vogilti.»

Sinn: Uber jemanden Ublesre-

gibt unter Umstinden starke

unzufrieden ist. Nicht jeder

Wahrheitsgehalt hin zu_iiberpriifen.
en ne

«Die groossu Heer
frassunt dnandnit.»

Sinn: Jene, die Macht haben,

untersttitzen sich gegenseitig,
wenn es darum geht, gegen den
gewohnlichen Birger Front zu
machen.

«Wa mu will Vogla faa,
midissdé mu nit in
Schtiitidé schla.»

Sinn: Wenn man von jemandem eine Dienstleistung erwar-

tet, darf man ihn nicht zuvor

machen,ist fehl am Platz — weil

kopfscheu machen oderbeleidigen. Sonst wird er wenig oder
gar nicht geneigt sein, Hilfe zu
leisten.

oft auch auf denjenigen zutrifft,
der die Vorwiirfe macht. («Es

«In ne aalte Pfannu
macht mu giieti Suppa.»

den (verwurku, auch verwirku),

ihm nicht begriindete Vorwiirfe
das, was man andern vorwirft
malums Vogilti» ist ein zahmer
Vogel, der gerne zu seinem Besitzer zuriickkehrt.)

«Da ischt dér Tiifil nur no
a Narr.»

Sinn: Dasist eine so erstaunliche und iiberraschende Lésung,
dass selbst der Schlaumeier

Teufel nie auf diese Idee gekommen wire.

«Riem der Gdich, de tiiot
dr Gich!»

Sinn: Dies sagt man, wenn je-

ebenso schuldig wie der Tater.

ftir die Gescheitesten reserviert,

ganz guttate.

Chrieger.»

Sinn: Wer Béses unterstiitzt, ist
ebenso schuldig wie jener, der
das Bosetut; Helfershelfer sind

Sinn: Die gute Vorbereitungeiner Arbeit macht sich bezahit.
Wer em Vorhaben gut bedenkt
und zur Durchfiihrung Massnahmentrifft, hat gute Aussicht
auf Gelingen.

fahig wiren.

|

dar gliich Schelum.»

«Giidt gwezzt, ischt halb
gmeet; glidt ggladu

seine Hilfe brauchen; verurteile Weil dumme Leute dazu nicht

halb gfaaru.»

«Dum Géichuvolch miiéss

mu nid halb gmachti
Aarbeit zeichu.»

Die
nachfolgenden
Schreibregeln stammen aus
dem Walliser Wérterbuch
«Wallissertitschi Weerter»
von Alois Grichting.
® Dehnungen

~— Die Dehnung der Vokale
a, €, i, 0, u wird durch Ver-

doppelung ausgedriickt.
Beispiel: daana (driiben)
und nicht dana.
~h ist kein Dehnungszeichen: bliibu (nicht blihbu!)
~ ie (z.B. in siedu) ist nicht

als gedehntesi zu lesen, jeder der Vokale i und e ist
einzeln auszusprechen.
@ Konsonanten und Kon-

sonantengruppen:
Sinn: Dies sagt man, wenn je~ sp wird als schp geschriemand einem unvollendeten Arben
beitsvorgang mit Unverstindnis
gegentibersteht. Nur Dumm- | 2.B. spielen = schpile
~ st wird als scht geschrieképfe neigen ja, wenn sie die
ben
von andern begonnene Arbeit
z. B. stehen = schtaa
nicht verstehen, zu ungerecht.~ ph erscheint als f
fertigter Kritik.
z.B. Philosoph =Filosof

«Der het du Wii éii nit in
d Schiié ggleescht.»

~ ck erscheint als kk
z.B. dick = dikk
~Q, q als Kw, kw
z. B. Quelle = Kwella
~tzals zz

«Mu miiéss hewwu we s
hibsch ischt.»

~ x erscheint als x
da, wo es auch in der

Sinn: Ein «taktvollers Ausdruck fiir jemanden, der immer
gerne/viel Wein getrunkenhat.

Sinn: Man sollte eine Arbeit
ziigig anpacken, wenn die Umstande giinstig sind und die gute
Gelegenheit nicht ungenutzt
vortibergehen lassen.

«Jede Mansch hetschiis
Chriz; hed er keis, so
macht er eis.»

Sinn: Man verwendetdiese Redewendung bei Menschen, die
mit sich und der Umwelt unzufrieden sind und sich schon we-

gen kleiner Sorgen und Nichtig-

keiten als Leidende darstellen.
ee -

«Sélber dssu macht feist.»
ae

o

~

Sinn: Gemeintist, dass in ei-

nem bestimmtenFall das eigene
Interesse vor den Anspriichen
der Mitmenschen Geltung hat.
Mangeniesst dann etwasselbst,
was man sonst vielleicht mit an-

dern geteilt hiitte.

Sinn: Soll ein Werk gelingen,
«Di tummschtu Piiiiru
miissen auch erfahrene Leute
heint die greeschtu
mitwirken. Scherzhaft wird das
Hddarpfla»
Sprichwort auch in Bezug auf
Sinn: Der Spruch hat etwa die
die Liebeserfahrungen angeahnliche Bedeutung wie: «Den
wendet. In dhnlichem Sinne
Seinen gibts der Herr im Schlasagt man auch: «Bi de Aaltu fe.»
Zum einen sagt man dies
ischt megiiet ghaaltu».
ironisch zu einem Bauern, der
wirklich viele und grosse Kar«Es Zuchtji und es Silli
toffeln erntet. Zum andern auch
trichunt gdiru us um

gliichu Putilli.»

Schreibregeln

undder, waa dritiiét, ischt

«OiFechiidi Liit chénnunt
Schiié vérdreju.»

«Rier sus nit z wit dfort,
suscht miidscht sus de va- Sinn: Auch gescheite Leute
kénnen Dummbheiten machen.
liicht baald ga reichu.»
Sinn: Weise niemanden forsch_, Di¢ gréssten Dummheiten sind
ab, denn
du wirstvielleicht bald

«Der, waa du Sackiitifhet

zu jemandem, der irgendeinen
Erfolg verbuchen konnte, aber

Sinn: Ein Madchen (=Zuchtji)
selbst wenig oder nichts dazu
und ein Knabe (=Silli) trinken
beigetragen hat.
germe aus dem gleichen hiélzernen Weinfass. Der Spruch weist
auf die nattirliche Anziehungskraft der Geschlechter hin.

z.B. Hitze als Hizz

Schriftsprache auftritt: z. B.

Hexe = Hix

~xals gg

an allen andern Stellen

z. B. Fuchs = Fuggs
@ Apostroph,
Binde-

strich, Akzent, Trema
Auf diese Zeichen wird
einfachheitshalber verzichtet. z.B. das Haus = ds

Hiis; gibt es Kirschen? =
git s Chriese?

«Der Gidjundebiziet der
Léiiffunde.»

Sinn: Der Dahineilende vergeudet seine Kraft und wird
vom Zeitgenossen, der seine
Krafte besser einteilen kann,
langfristig eingeholt. Wer also
z. B. seine Arbeit bediachtig und
mit klugem Einsatz beginnt,

leistet oft mehr als jener, der

hektisch ans Werk geht.

\yb., 03.6-65/2
aee

eRe ale

oN —~

WR

nen =

ae

Va

we

