WALLISSERTITSCH enc2« 0268| 11
lischiSchpraach

«Am And der

Ggunntu eliich...»

D Josef-Kapilla uf emFridhof z Glis: Linggs der gootisch Chilchuchoor vam Ulrich
Ruffiner, am Schdelhiis hinnerna zeicht
d Sunnu-Udr d Verganglichkeit va derZit, di Greber lGeguntalli nach Ooschtu. Hie sind
schoo4 hidffu Lit im Saarch gitreiti cho,
i 6U sottigi, vor dene me ze Labzite der Haet glipft het. Hie sind arm And der Geunntuall gliich...
FOTOWB

«Bratter und

WB, 26.44.2042/4

Grinda sind

\nooch zamu»
Wortliche Ubersetzung: «Bret-

ter und Képfe sind nahebeiei-

nander». So kennzeichnet man

| stures, unbegrtindetes Behar-

ren aufeiner Meinung.

t
‘

Otto Zumoberhaus,
iWalliser Basler
!'

| sche Amschterdamerzer Antwort: «Kannitverstan». Und iische Massdiener laat

Der Otto Zumoberhiis, waa iisch ’ schiine Gidanku witerfrije Louf und as
hitu parichtot, ischt im Turtig
| chunnt muz Si, wie der Purscht daa z !
z Raru tifgwaggsu. Als Sachza| Holland am Hafo gschtannuischt,dii vijeeriga het ar miassu in d Fram- lu Schiff mit Maschte, fascht aso hoochi
di gaa.

wie der Chilchuturo deheimu anglozzet

het. Und wieder gschtiitint het, wil er

Ar het de im Hotel gschafft, zletschtals

Concierge im Bellevue z Baaru und
zwinzgJaari im Hotel Euler z Basil. Vor
schiinar Pensioniarig ischt ar de no bi
dar Bankfiir Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ) agschtelita gsi. Schiini Zit
im Hotel hetar im 4 intressantu Bidéch
«Tagebiicher eines Versagers» bischribu.
Ubarhdipt tiét ar gitét schriibu, namlich Gidichti, Limericks, chleini Theaater und Proosa — 4 groossd Romaan «Am
Schattenberg» (ISBN 978-3-85869-401-0).
Derflott Romaan het 409 Siita und het
Erfolg. In dem Biiéch het ar di Gschicht
undds Labuva daLiit in da Rarnar Schattubaadrg-Gmeinda mit schiinar eigundu
Labunsgschicht gmischlot. Eppis Wunnarbarsch! Dar Otto, waa z Basil wont,
het 6ii 4s Hitiis im Turtig z Raru und
chunnt vill ins Wallis zarugg. Hitu
zeichtar iisch, dass Johann Peter Hebels
Gschicht «Kannistverstan»6ti im Wallis
gaaltu cha.In schiiner Rarner Schpraach
cheemi eiguntli 4s nasaals «n» vor:
dei(n)chu schtatt deichu, Pfei(n)schter

gsee het, wie sch da Sekk und Chischte
und Fassjini va ma grimmundu Schiff
tiisladuntund dii Waaralli ufanz-groossi FiiOrwarch tragunt. Emmalfreegt did |
| der Karli us um Schwaarzwaald eine, wa
grad ds Fassji an im verbiitreelt, welum

;

,
|
|

de dii groossu Schiffi und di vili Waar
gheere. Und wider berchunnt er di
gliichi Antwort: «Kannitverstan».
Der Meinrad triitémt witer und
magschijetz erga, wien ar bim Abschriibu gmerkt het, dass der HandwaarchPurscht z eerschtmaal i schim Labe aso
eppis wie Niid gschpirrt het, wien er
fascht vergiinschtige choischt, gwinscht
het, dass er 6ii 4maal dso riiche cheemi
und 4 settigi groossi Schiffi hetti. Jaa,
aber nummu Asoo lang, bis der giiét
Schwaarzwalder de dum Hafo der Rigg
keert het und in ner Schtadt dem riisugroossu Liichuwago mit vier schwaarze
Resser vorab bigdgnet ischt. Mit dsoo
amu Hiiffo Chranz und Meije uf um
Wago, dass mu derSaarchfaschtnit gsee
het und dso 4 Prozessioo schwaarz angleiti Liit, wien er im Labe nu nie gsee

W2,.26.44.2042/2
heer wiiter, bis er uf einermaalu merkt,
dass ja hie - grad jezz, in dem Mumant —
ganz dn aanlichi Gschicht abloiift, wie bi
schiinum Kolleeg z Amschterdam.Oider
«Grooss Tooni» — wie sch mugseit heint—
wa da vora vier Mannjini im Saarch traagunt, 6 deer het im Doorf ze Labziitu 4
groossi, wichtigi Rolla gschpillt. D Liit
heint immer der Hiidt glipft, wenn sch
mu bigagnet sind. Gieter het ar gha, 4
Schtalleta Vee und 4s flotts Hitiis. Im
aRaatischt er gsii und ans Herrgottschtag het er uber Jaari du Himmil gholfu
trdagu. Und friejer, wenn er heigi la
mazzgu,siigi fascht ds ganz Mannuvolch
vam Deerfji zum Chuttilmaal ingladus

gsii. Asoo verzellunt d Aaltu. Und man-

'
gum aarmu Tiifil heig er mit eppis
'
Gaaldsch wiisgholfu. «Jaa, as braavs
schtatt Pfeischter, Hii(n)scher schtatt
'
Mannji, 4 giiéte Mansch!», deicht der
Hiischer. Wier tid sus hia aber eifach| het. Wells de daa so noobil zum Friidhof Meinrad — «Bignaad nu Gott!», battot er
cher na und bi Pfeischter, deichu usw.
| ggutschiert chome,freegt er einu. Und schtill fer schich. ~ «Aber hitu», schtupliibu. Jezz aber zum «Groossu Tooni»!
_ wider gheert erdi gliichi Antwort: «Kan- diert er wiiter, «hitu ischt 6ii der «Grooss
nitverstan». Diié woll, diié ischt mu der Tooneinevavile,eine wie tiiiisig andri,
«Kannitverstan»
Niid vergangu. «Aa soo!»,het er gideicht. waa schoo der gliich Wag gitreiti cho
uf Wallissertitsch
«Aa soo!Riichtum ischtalso 6ti kei Labes- sind», Und aso chunnt 6ii der Meinrad am
Hittu traagunt sch du «Grooss Tooni» uf
versichrig. Was het er jetz va schiinum And der Gguntu zergliichulisicht wie ds
u Friidhof. Nabund dum Pfarrheer i
Riichtum,der Herr Kannitverstan?»
-Hebelsch Purscht in Amschterdam: «As
schiinum schwaarzu Choormantil trotFascht gidankuloos und automaatisch lé- Grabischt6ti fer riichi Liit nit greesser. tot der Meinrad im Massdienergwandji
_ lift iische Meinrad nabund dum Pfarr- Undder Niid? — Der loont schi nit».
mit dum Wiewasser-Chessil hinner dum
Saarch. Aber4rischt nit bi der Sach und
ae | Herrgottschtag: Fronieichnam
immer noch 4n bizz zoornige, will er
)Himmil: Baldachin *
' geschter naa der Schiiel zer Schtraaf di 'alozze: anschauen
‘Meije: Blumen
langi Gschicht «Kannitverstan» het mies- ambriof lGége: hinauf
nenei: Doppel-Nein
su abschriibu. Und we muzer Schtraaf schauen
eppis het miessu abschriibu, het mu nit

appa chainnu sudlu. Nenei, Schéén- Amschterdam: Amsterdam

nooch: nahe

schrift ischt gfreegti gsi und-der Leerer
het sus de 6 kontrolliert.
Und wien er asoo uber dischi
Schtraaftifgab naadeicht, chunnt mu di
Gschicht vam Johann Peter Hebel wider .

And der Gguntu: am Ende

nu: ihn

schliesslich

Saarch: Sarg

Anzgrooss:sehrgross
appa: etwa

denu Schwaarzwilder Handwaiarchs-

Schtalleta: einen Stall voll
sudlu: unordentlich schreiben
oderlassig arbeiten

di6 woll: jetzt aber, dann aber Tooni: Anton .

der Rechnung, schlussendlich, Poort/-te: Tare/-ren

in alle Einzelheitu z Si. Ar mtiéss an Chuttilmaal: Kuttelessen

} purscht deichu, waa z Amschterdam

zeerscht Maalso riisu-groossi Hiischer emmal: endlich
| us Schtei gsee het, mit Pfeischter, 4soo erga (schi): sich erinnern

' groossi wie deheimudi Poortegsi sind, Gaaldsch (eppis): etwas Geld
und mit saggsch Chaminu uf um Tach,
Ds Miiil ischt mu offus blibu und ar
ischt vor eim va dene Hiischinu schtaa
giblibu undhetan dene Mitdiru ambriiiif
gliiéget, di Pfeischter afa zellu und het
gschttiinet und gschtiiiinet bis mu der

Gguraasch: Mut, von
franzésisch courage

ggutschieru/ggutschiert: mit
der Kutsche fahren/gefahren
grimmund: gross

Nakko het wee gita. Waa der diié der Grind/-da: Kopf/Koépfe

Gguraasch gha het und ds Mannji in ner
. Schraass gfreegt het, welum acht das

wunnbar Miltirhiiiis gheere, git mu di-

| uf einermaalu: pldtztich
| verbiitreelu: vorbeirollen

vergiinschtig: neidisch, missgunstig

\ vorab: davor

UND EWWERS GSCHICHTIJI

Wennler an Erinnrig an eppis
Intressants, es Ertabnis oder es
Gschichtji us EwwerAarbeit, us
Ewwem Doorf, us Ewwer Jugend-

Jaa, Was biditet
.
das uf Guettitsch?

1. Schrapfa/Schrapf/Schrapf:
Diesist eine kleine gegrabene

zit,aZelleta oder a Sag, as
Schprichwoort, Wizza, es Gidicht

ocar suscht eppis wisst waaler

Rinne, die das Wasserwasser

anne’
waa oi
ri i
intressant waari, so schritbet lisch

aus der Hauptwasserfuhre auf

die Wieseleitet: Wier miesse
mee Schrapf machchu: Wir

mtissen mehr Rinnen graben.

2. punggu: Manspricht bei

schnellem Herzschiag von

in Ewwum Wallissertitsch. As sell-

‘| tiappa zwei Site in Handschrift

oder 70 Ziile in Arial 12 Punktsii.
Wiertie de d Handschrift schoo in

|

du Kompiuterdri.

D Adrassheist:

*

fischi Schpraach

«punggu»: Gschpirr wid mar ds |!

Haarz punggot! = Sptiremal,
wie schnell das Herz schlagt!

Neuweg 2

|;

3902 Brig-Glis

Und vergassetnit, a Foto va Eww
derztie 2 tie, dass mu di, waa
schriibent, 60 gseet und - wenn
1
it,
hy
i

Und wie seit me

ferdasuf
.
Wallissertitsch?

saberrwel
odediFotooder
Abbildige, waa 2 Ewwum Text passent! Wier daiche Eww 60, wenn
leriisch intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewandi-

1. Nicht trachtige Ziege: Sie

nennt man «Gaaltnoosjin: Sie
gibt keine Milch, ist «gaaltin.

Mit «Noosji» bezeichnet man

ein (unverniinftiges) Vieh.
Wenn man von einem Men-

schen sagt: «Asischt as

ge saget. Heit 4 gudti Zit, schritbet
schisch und machchetsus giet!

!

“oe

Noosji», ist dies also wenig

l.

2. Nidel- oder Milchschlager:

f

schmeichelhaft.

Er wird «Brochchafizzer»ge-

nannt. Gebrochene Milch mit
Rahm heisst «Brochcha/

Brochchu», «fiizzu/fizze» be-

Alois Grichting

Ts”

|.

deutet «mit der Rute schlagen», gar strafen. Dem Kind
droht(e) man: Ich tuént di de

hitu fizzu = Ich werde dich

heute mit der Rute schlagen
(strafen).

Wie seit me
fer das?
.
ao.

Wasbiditet uf Gdéttitsch:

1.A Schlirgg?
2. hischinu?

Wie seit me uf Wallissertitsch

fer:

1. Urwichsiges Holzstick?
2. Langsam gehen, schlen-,
dern?

(me ey

;

-

Hie freegt der Purscht, welum schi de sovill Waar us em Schiff lade und berchunt
d Antwoort «Kannitverstan».

We, 26. a4. 2043/2

