10

Walliser Bote
Freitag, 13. Mai 2011

lischi Spraach

WALLISSERTITSCH

«ZumGschpass

Shakespeare-Sonetti
uf Wallissertitsch»

w6,
18.5. 2oA4/A

Nit jedä Tag ubersezzt epper Driiegg-Gschichtä, Häärz, Öüg, schuInschtitut ander Universi
groossi Wäältliteratüür
in' Kritik, Lib und Seel, va Sexuali- täät Basel und öü am KV Mutüschers Wallissertitsch. Dr Mar- täät, Theaater, Triwwi, Verraat, tenz tüöt doziäru, gschpirrt
mu
kus Marti, waa z Basel giboru Vergänglichkeit, Schtäärbu, Zit güöt, dass är ä Vischper ischt.
und de z Vischp üfgwaggsu undvilä andrä Sachchä. Wirkli Das ischt güöt soo.
ischt, het sus aber gmacht. In zum Läsu!
Wiär hei du Markus, waa
schiinum niwwschtu Büöch Där Markushet naa der Matuura vor churzum öü z Brig in der
«William Shakespeare-Sonnets- am Kolegium Brig an dä Univer- Mediathek gläsu het, ä
bizz
Sonette englisch-deutsch-wallis- „sitäätä Basel und Swansea/ Wa- ubär schiini Aarbeit chännu üssertitsch» (ISBN 978-3-908141- les Anglistik, Germanistik und freegu. Losä wär jezz
ämaal,
64-8, Edition Signathur) tüöt är Philosophie schtudiert. Du Dok- was är jisch gseit het.
iisch zeichu, dass di 154 Sonetti ter het är mit där änglischvam Shakespeare nit nur uf hoochtitschu Üüsgaab vam Wie chommetde Ier derz
üe,
Änglisch, öü in iischär Müöt- Shakespeare-Schtuck «Timon di Sonetti vam Shakespeare,
terschpraach Wallissertitsch von Athen» (1995) gmacht. Är waa zer Wäältliteratuur _
_
ans Häärz griiffunt. Wenn wiär het umkeert öi «Eines Sommers keerunt, ins Wallisse
rtitsch
hiä jezz ubär d Übersezzigä vam Sonette» vam Eugen Gomringer z ubersezzu?
Markus schriibä und öi mit.im (Dozwil 2008) ins Änglischscha Miini Eltru sind Üsserschwizer.
redä, so wellä wär där Nammu ubersezzt. Fer dischu üsseror- Aberich bi di eerschtu zwenz
g__
Shakespeare soo laa, wiä är eng- dentlichu Schriftä het är du Ril- Jaar va miinum Läbu im Wallis
lisch gschribnä ischt - wiä wiär ke-Priis 2008 bärcho undfer di öi gsi, bi z Vischp in d Schüälund
das meischtens fär wichtigi zweischpraachigi ÜUüsgaab vam z Brig ins Kolegium, und bi de
Nämmu, öi -Familinämmu va Shakespeare-Schtuck «Titus An- di neegschtu par Jaar, wenn i
iischä Schrübär, machchä. DiSo- dronicus» du Helene-Richter Pri- schtudiert ha, öü immer wider
netti vam Shakespeare redunt is 2009. Bi där Schpraach vam uberz Wuchunändiva Baselins
va Liäbi, Angscht, Eerlichkeit, Markus, waa jezz am Änglisch- Wallis gfaaru. Wallissertitsch
_

Läsig bim Vortragsverein Brig
(va linggs): Charles Stünzi - är
het du Läseaabugleitet - Bruno
Oetterli (Verleger), Dr. Markus
Marti, der George Ricci, wa äng-

lisch gläsu und Bassklarinett

gschpillt het und der Dr. Joseph
Fischer, Presidänt vam Vortags-

_verein

William Shakespeäre
Markus Marti
Sonnets - Sonette
englisch, deutsch und wallissertitsch

N,

13.5, 10m [2

Metaffrä und Verglichä üss der
Narüür und üss dum ganz normaalu Alltag, und der het schich
bis hittu vill weniger verändrut

va schiinu Schtikker und alli

Sonetti ins Hoochtitscha ubersezzt.und de maal zum
Gschpass probiärt, so zwei oder
drüi ins Wallissertitscha z ubersezzu. Das hett mer de gfallu,
und z maal sind s de alli gsi.
Das ischt sichchernit liecht

ggangu?
As isch-vor allem nit immerei-

fach, passendi Riimä zfinnu.
Weerter wa schich im Hoochtitschu riimunt, rümuntschich nit
immer im Dialäkt. Ich ha miär
sälbscht so än Aart äs Riimlexikon gmacht, wa de, wiä lenger
ich dra gsi bi, immer greesser cho

isch. Aber settigi Probleemi

mächchunt ds Übersezzu de öü
unterhaaltund und schpannund.
HeitIer also ds Gfüül, mu
chänne du Inhalt und ds
«Kliima» va denä päriämtä
Gidichti öü uf Wallissertitsch güät darschtellu?
Da han isälber miässu schtüünu.

Schpraachlich isch das keis
Probleem. Mu cha ja in jeder
mänschlichu Schpraachalles sägu; im Gäguteil: Dum Shakespeare schiis Englisch teent hittu
äs bitz «archaisch», soo wiä ds
Wallissertitschafer villi Schwiizer öu. Aberbeidi sind an irum
Oort und in irer Ziit ganz normaali Schpraachä, und dum
Shakespeare schiini Sonetti sind

nit im mu schtarch hooch-

gschtochnu Englisch gschribni,

das meint mu hittu nur. Öü mit

dum Inhalt isch das nit so äs
Probleem. Dass Liäbesbiziähigä
entschtäänt oder kaputt gäänt,
das git s öü hittu no. Ds «Kliima»
isch villicht schwiriger, di Gi-

dichti sind vor viärhundert Jaar

gschribnicho, da hetschich hittu

alles ggändrut, sellti mu meinu
— aber der Shakespeare brüücht

Fär mich bischt wiä än Tag mit Sunnuschii,
nur wäärli hibscher und mee üsgiglichu.

als mu das chännti meinu. Äs

Probleem sind zum Biischpil Bigriffä üs der Schifffaart - ds Wallis isch nit so än Seefaartsnazioo

Im Üstag pfiift ün frischschä Wind, und gli —
chüm igizogu - ischt dr Summer gwichu.

wiä s England gsi isch. Aber das

Vil z heiss het ds Öüg vam Himmel maalgibrännt,
und jezzu schiint das Gold scho zimmliblass;

waa so eppis vorchunnt. Äs an-

der Züäfall und d Natüür, di wellunt das.

sind nur ganz weenigi Sonetti,

isch fer mich d Spraach va müner Jugunt. Als Dozänt am Englischu Seminaar und als Übersezzer han ich vill mit dum
Shakespeare z tüö, ich ha äs par

Sonett 18

ners Probleem sind Bigriffä üs
der Wissuschaft, vor allem üs der
Medizii, di hent schich natiirli
verändrut, aber das isch es Probleem in allu Schpraachä.

Wels ischt de Ewwers
Ziilpublikum ?
Di hoochtitschi Übersezzig isch
fer du Schüälgibrüüch entschtannu — fer di Schtudiärundu z
animiäru, das sälber öü z probiäru, will das cha hälfu,settigi Gidichti besser z verschtaa. Miis
erschti Ziilpublikum fer z Wallissertitscha bin ich sälbergsi. Ds
Übersezzu va Sonetti macht
Freid, wenn mu maal miteinum
agfangu het,de isch das äs bizz
wiä mim mu Chrizwoorträäzel,
mu will sus fertig machchu.
Dass mu Sonetti uf Wallissertitsch öü chänntivereffentlichu,
di Idee isch, glöüb i, z eerscht
miinum Verlegger cho. Wallissertitsch isch än ganz biliäbti
Schpraachin der Schwiiz,äs gitt
vili, waa das gääru keerunt.
Und wasseit d Schpraachwissuschaft, wenn di gschiidu Heeru di Ubersezzig
gseent?
Bis jezzu han i nur Güäts keert.
Ich bi kei «Schpraach-Purischt»
— das Schlächttitscha, wa n ich
brüüchu, wääri fer so än Purischt (was aber fascht nimmä
git) äs bizz än Mischmasch,will
siäntaa, wenn schich zwei Weerter suscht nit riimunt, gits de
zem Biischpil äs «ä» (wiä z Brig
oder im Gems) schtatt mu «u»
{wiä z Vischp oder witer unnena)

inraÄndsilba. Dasch miär degli-

und alls, we s no so hibsch isch, geit maal z Änd,
Nur diinä Summer, der cha niä vergaa,

und diini Hibschi chasch diü niä verliäru.
Der Toot müäss dich in dischum Liäd la schtaa,

är cha dich nid in schiinä Schattu fläru.

Solang wiä s Mänschä git, wa dizz chännt läsu,
so lang blübscht soo, wiä d jezzu bisch, am Läbu.

Sonett 153
Wads Liäbesgottji grad am Schlaaffu ischt,
da nuzzt än köüschi Nimpfa d Ggläguheit,

schibizzt mu d Fackla und, dass ds Fürerlischt,

wirft sch alls ins Bachji, wa durch ds Tälli geit.
Var heilgu Liäbesfiir het s Wasser grad
än Hizz vercho, di isch no hitu glüich;

‚fer ds Mannuvolch gilt das als heilunds Bad
und hilft als Küür gägs mängi främdi Siich.
Der Liäbesgott het d Fakkla frisch emprännt
am'Öüg va minra, und mer d Bruschtbiriärt,
düö isch mer schlächt cho, bi zum Heilbad ggrännt
und mich als chrankä Küürgascht presentiärt.
S het niggs gnizzt,ich cha nur miis Heil erlangu

durch ds Öüg, wa d Liäbi wider Für het gfangu.

git — verbessru.In iischum Dialäkt gitt s ja keis Futur und keis
Passiv mit «wäärdu» — mu seit
villücht «jezz de» fer di Züä-

kunft, und mu brüücht «cho»

schtatt «wäärdu» im Passiv-das
weiss ich scho, aber de hett s siänta de doch gradsettigi Fääler,
zem Teil durch du Ifluss vam
Hoochtitschu oder vam Baseltit-

schu, zem Teil wäggs mu Riim
oder wäggs dum Meetrum.
Intressant! Und de dü Gratulazioo fer Ewwi wunnerbari Aarbeit!

ich. Ich welltiöü keinischpeziell
«aaltu» Weerter brüüchu wa sowisoo niärmu mee verschteit, vil-

licht chämunt summi aber
doch vor, will schich d
Schpraach,sit ich schi gleert ha,
öü verändrut het. Aber ich sälber und Frindä üss dum Wallis
hennt scho äs par schlimmeri
Fääler gfunnu, und di wellti de

no - wenn s nomal än Üfflaag

Sell

Bääji: Nadelholzzapfen
gägs: gegen
hiäuntaa, siäntuaa: manchmal
Meetrum:Versmass,
Silbenfolge

Metaffrä: Wörter werden

auch im übertragenenSinn
gebraucht
Mischmasch: Mischung
Nimpfa: Nymphe, junge Frau,
Naturgeist oder niedere Göttin
Purischt: Hier einer, der
übertrieben auf Sprachreinheit achtet
Riimä, -ma: Reime
riimu: reimen
Siich: Seuche

Tälli: Tal

Üsserschwizer:

Dr. Markus Marti,
Basel/Vischp

Deutschschweizer
vergraamu (schich):
sich verkriechen
Vergüüscht: Neid, Missgunst
Wannu: Kornwanne

See,

«Vill Bääjini

ade Tannu,
vill Chooru
ide Wannu»
Sinn: Wörtlich übersetzt,
heisstdies: Viele Zapfen an
der Tanne, viel Korn in der
Wanne.Esist dies eine alte
Bauernregel. In der Kornwanne wurde das geerntete Korn
von den Spelzen und Verunreinigungenbefreit.

ESOO WEERI S RÄCHT GSI

Wie seit me

fer das?

Wasbiditet uf Güöttitsch ?
1, Adräzbrunzji?
2.blattüechjinu?
Wie seit me uf Wallisser-

titsch fer:

1. anschneiden?
2.Soviel ein Arm fasst?

UND EWWERS GSCHICHTJI?

Wennierän Ärinnrig, äs Gschichtjius Ewwum Läbu, ä Zelleta odär
& Sag, äs Schprichwoort, Wizza,
äs Gidicht odär suscht eppis
wisst, waaler kännet und waa öü
fer andri intressant weeri, so

schrübetisch. Äs sellti appa zwei

Jaa, was biditet

bis drii Site in Handschrift oder
de bis 90 Züile in Arial 12 Punktsi.
Wiertie de d Handschrift schoo in
du Kompiuterdri. D Adrässheisst:

l.ersächnu:
Dies bedeutetlangsam trock-

lischi Schpraach,
Neuweg 2
3902 Brig-Glis

das uf Güettitsch? :
nenlassen, Wier lee ds Heww
laa ersächnu = Wir lassen das

(gemähte) Heu langsam trocknen (Randa)

2. Schlottergotta:
a) So nennt man eine Ersatzpatin. Es kann ja immervor-

kommen,dassdie eigentlich

vorgesehenePatin aus irgendeinem Grund nicht zur Taufe
erscheinen kann.
b) In übertragenem Sinn bezeichnet das Wort auch eine

schlecht gekleidete Frau:

Weli Schlottergotta bischt de

Dü hitu! - Heutebist Du wirk-

lich schlecht angezogen!

Und wie seitme

fer das uf

Wallissertitsch?

1. Schulterpolster an Kleidern:

Dafür gibt es das aus dem

Französischen «&paulettes»
stammende Wort Epulett. Dü

hescht zweenig Epulett= Es

fehlt (diesem Kleid) etwas an
Schuiterpolster.
2. Unkraut im Garten ausrotten: Dies nennt man in Randa
renggu: Ds Uchrüt im Gaarte
hei wer ggrenggut = Das Unkraut im Garten haben wir entfernen können.

Und vergässetnit, ä Foto va Eww
derzüö z tüe, dass mu di, waa
schriibunt, 5ü gseet und - wenn
ler heit - zwei oderdrii Foto oder
Abbildige, waa z Ewwum Text pas-

sent! Wier daichä Eww dü, wenn

* teriisch intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewändi8& säget. Heit 4 güöti Zit, schrübet
schisch und machchet sus güet!
‚Alois Grichting

we
AB: 's. noch] 3

