WALLISSERTIT
IiSCH 1

Walliser Bote
Mittwoch, 14. Dezember 2016

lischi Schpraach

«Grad w.äderst witt...'»

a] Noto
albig: immer

Altledägi: ältere ledige Leute
aper: herunter
ärä,irä, rä: ihr (Dativ, der Frau)

asch: dass sie

Fondei: Hochtal, das bei Langwies
vom Schanfigg nordöstlich abzweigt

fuätärä: Vieh füttern, Vieh besorgen
ga: nach (Chur...)

Gitzi: Zicklein
Guldi: Gulden (Münze)

FOTOS ZVG/WB

nooch: nahe
schä: sie (Akkusativ)
schetzi: vermutlich, schätzungs-

weise

schi: sich (Akkusativ)

Strassberg: Walsersiedlung im
Fondei/Gemeinde Arosa

dür: hinüber (unser «dir» - «derdin)

Uusort: entfernter, abgelegener
Ort,
Hafäsuppä: Gerstensuppeim Kes- var: vonder
si (Hafen) gekocht
wäderst: welches von beiden
Herrjesses: Ausruf «Herr Jesus!»
weidli: schnell, geschwind
jedwäders:jedes der beiden
witt: willst
Landbuäch: Gesetzessammlung,
Wuäscht: unsauberer Unflat

Eggapeter: Peter aus dem Ort Egga

leid: übel, hässlich

äswaa: irgendwo
äswas: etwas
Bockji: Ziegenböcklein
Chundsami: Kenntnis
duä: dann

eigna Chogä:eigenartiger Querulant
erschtelle (schi): kurz anhalten

Hääs: Gewand,besseres Kleid

Landrecht

Lengwiseri: Frau aus Langwies GR
mä: man (das hätte mar.....); ihm

nä: ihnen (Dativ)

WB, AY,12.2046 [A

Hita zellt isch der Hans MettierHeinrich, waa z Langwies im

Schanfigger-Tall GR giboru ischt,
us schiiner Walser Heimat.
Dr Hans kenntschich sit schiine junge

Jaaru in dr Landwirtschaft üs, het aber
öi in dr Schwiizer Schggiileererüsbildig

und in dr Schggiischüelz Arosa gschafft.

Är het de ganz groossi Chundsami in dr
Gschicht und kännt schich in dä

Gmeindarchiivi im Schanfigg güet üs.
Soo het är chänne äs Büöch uber «Das
Hochtal Fondei - Geschichte einer Walsersiedlung» schriibe. Daa dri seit är
iisch vill uber d Walser, waa um 1300 va
Davos oder andrä Oortu her indas Hochtall Fondei mitschiine Wäälder und Alpmatte cho sind. Ds Läbu im Fondeiischt
hert, im Winter mit schiine Lowwine öi
gfäärlich gsii. D Walser heintde 1385 zämu mit de Walser va Arosa und Sapün

z Langwies(«an dr Lengwis») ä Chircha

gibüt, waa no hitu schteit. Schii sind de
öi reformierti cho. 1652 heint schi

schich va de Ööschtriicher chenne loos-

chöiffe. Vili va dene Familine im Fondei
— appa di Engel, Mettier, Sprecher, Zippert usw. — heint aber öi miesse üswandere,villnach Amerika.
Dr HansMettier, wa hitu KultuurFierige in Fondei, in Sapün und Arosa
macht, han ich z Langwies chennuträf-

hed und zum Doggtr ins Schprächzim- "Waaär well "
mer choonischt, so sii dr gliich Herr us Äs aarms Hudermännli hei früejer
m Zug imä wiissä Hääss für erä gschtan- ärmaal vam Nachpuur äs Gitzi gschtolä
dä, und är hei duä 'gseid, schii söll jetz und gmetzged. Na dä Gsetz vam damaaweidli choon,noch sii är nüiechter!
ligä Landbuäch hättä mä das Männli
müässä hirichtä. Dr Scharfrichter va
Dm Tüüfel zuä
Chur sii nä duä aber vill ztüürä gsin,
Wiit äwägg, a me Uusort, ischt dr Ätti und duä heien sch gseid, schi gäbend
va me Soon gschtoorbä. Im Schtall hein jetz däm aarmä Tüüfel zwei Guldi, und
sch äs Schtierli kan, wa sch albig zum den söll er schi ga lan hirichtä waa är
Holzfüärä ingschpanned heind. Dä well!
Schtier hein sch duä au für dä Schlittä
mit dın Saarg druf ingschpanned. Dr Dr nutzlos Züügä
Schtier si duä aber gruusigerschrockä, Än andärä ischt für ds Gricht zitiert
waär die vila schwaarzä Lüüt gseen hei. chon, will r ä Christbomm gschtolä söll
Schii heiend nn nümmä mögahebä und han. Das sii & vrdammti Lugi, är heino
ds ganz Fuärwärch sii duä über äs Egg nie äswas gschtolä, hed r schtiif und
uus und dm Tobel zuä. Dr Soon hei duä feschtphaupted. DrRichterseid aber, ds
zrugg zun dä Lüüt grüäft: «Jetz luägäd Leugä nützä nä nüd,schi heiend Züügä.
au, wie där narrä Schtier mit mim liä- Dua seid dr Anklagt, säb si nid
ben, seligen Ätti dm Tüüfel zuä faart!» mügli, inn hei niemed anderscht gseen
as.ds Buebji van Eggapeter, undesChind
Än eignä Chogä
müess er nid as Züügä lan gäältäl
Einä heien sch amaal uf mä Handschlittjiaper usem Bäärg. Biräabschüs- Dran gwennä
siga Schtell, nooch am Abgrund ins Äs alleinschtehends Püürli hed zum

Tobel, sie ds Schlittji mid dr Liich druf

siitwärtz ins Rutschä choon und fascht
nümmä z hebä gsin. Da rüeffi einäusm
Truurzug hinnä füri: «Lass nä nun
gaan, är ischt albig än eignä Chogä
gsiini»

fu. Är het mier de ds inner Fondei, vor

Grad gaar nüd!
Dr Pfarrer hei in dr Karwuchchään aal-

Jaari bis Ändi 19. Jaarhunnert no ganz-

bsuächt. Under anderem hei dr Pfarrer
gseid: «faa, jaa, jetz sind s schon bald
tuusigachthundert Jaar, sit dr Erlöser
gschtoorbä ischt.» Duä seit ds Fräuli
ganz entrüschted: «So, soo, ischt där au
gschtoorbä! Ja wüsst er, Herr Pfarrer,
daa in däm leidä Fondei erfaart mä
gwüss schon grad gaar nüüd!»

allem du Oort Strassberg, ganz meischterlich gizeicht. Strassberg ischt 600

jäärig va bis zu 200 Lit biwonts gsi. Hitu
wont im Winter aber niema me daa.Natiirli perichtet där Hans in schiinem
Büöch no vill mee uber schiis HeimatTall, uber di Oortsnämmu, uber di

Gmächcher, Briich, Tieri und natürli öi
uber d Walser Schpraach.Är ischt de öi

päreit gsi, iisch fer dischi Sita in Fondeier Walsertitsch allerlei z verzelle, intressanti und geischtriichi Anekdootä.
Losä wär im jezz ämaal züö!

Luschtigs us Fondei
Dr bsuffä Wuäscht

Vor hundert Jaar, grad naem Buu var
Chur-Arosa-Baan, ischt äs hübschen
Taggsch än burschikoosi Lengwiseri mit
dm Zug ga Chur us gfaarä. Underwägs,
ufmä Baanhofischt än bessärä Herr zuä

närä ins Abteilghocked und freeget schä,

wie s äso gangi. Schii jammered duo, ja
schii müess ga Chur zum Doggtr, aberd
Lüüt heiend gseid, mä müäss schon am
Vormittagg gaan, am Namittapg sü dr

leid Wuäscht albig bsuffnä. Waa sch duä

z Chur entli das Doggtrhuus gfundä kan

WB A442. 2046 /2

ti Frau im höchglägnäSiitätal Fondei

Well wer zämmä?
Im än andäräSiitätal, i Sapün, seit mä
mä, heint zwei Altledägi ghuused. Jedwäders hed schlächt und rächt es eiges

Veedoggtr gjammered,schins Bockjisü

gwüss erchranked. Dr Doggtr hed denn
das Bockji undersuächt und seid, da
feeli gaar nüüd, aber daa in däm Dürrzug hei s z chaald, das müäss äswaa in
d Wermi choon. Duäseid ds Püürli, jaa
de müess er s gwüss in ds Schtubji nän.
«Säb geid gwüss nid», seit dr Doggtr,
«wäg m Gschtank!» Ds Püürli meint
druf, jaa, äs würd schi de schon dran
gwennä!
Ds Gsangbuach

Äs hurtigs Frauäli ischt am ä Sunntig

weidli dr Chilchä zuä gloffä. Undr em
Arm hed sch ä wackärä Schtuck
Schpäck inklemmt kan. D Nachpüüri

freegäd schä duä, wahin asch mid däm
„Schpäck well. Ds Fräuli erschtelit schi—
und luäged - und rüäft den erschrockä:
«Herrjesses, den han i jetz ds Gsangbuach in d Hafäsuppä gwoorfäl»

Betribli gfüärt. Schi heind denn im

Winter näbäd änand imä Toppelschtall
gfuäteräd. Di eint Hälfti vam Schtall

hed dm Männli ghöört und di andr Hälftiäben dm Fräuli, In ärä churzä Pausä
bim Fuätärä heind denn beedi per Zuäfall über ds Türrli usser gleent und über

allerlei naagsinned. Duä hed är schich
zu rä elend rischkantä Fraag überwun-

dä. Är rüeft dür zun irä: Ich bin älein,

und du bischtälein, well wer zammä?

Schii hed schetzi gsinned, das hättä mä

schon vor vierzgJaar chönnä und rüäft:
«Grad wäderst witt, du Häxänarr!»

HansMettier-Heinrich, Fierer
und Fondei-Kenner, Langwies.

«D Lit iaa
redu, d Chiä laa
chalbru»

Wallisersprichwort

BR

| Wie seitme

:fer das?
| Wasbiditet uf Güöttitsch:

| 1.Bäzzji?

2. gottmarkit/gottmerkit?

Wieseit me uf Wallissertitsch |
fer:
H

Wörtlich übersetzt,heisstdies;

Die Leutereden,die Käbie

An der Prozessionteilehmen?

A kalbern lassen. In übertrage-

nem Sinne: Mansoll das

H
=
nn.
Gmaalti Fassaada im Fondel, 1785: «Alles Ding währt seine
Gottes Lieb in Ewigkeit»

.Seitentüre der Scheune?

Geschwätz der Leute nicht zu
ernstnehmen.

UND EWWERS GSCHICHTJI

ESOOWEERI S RÄCHTGSI .-

Schribet u!

Wennter en Erinnrig us Ewwum

Läbu,es Gschichtii, e Zelleta odär

.. Jaa, was biditet
das uf Güettitsch?
.

e Sag, es Schprichwoort, Wizza,
es Gidicht oder suscht eppis
wisst, waa ler kännet und waa 6ü
fer andriintressant weeri, so
schriibät isch. Wier hätti g&et

1. Häärmji: Dies ist ein Aufwindestück mit zwei Flügeln am
\ Spinnrad:

Platz fer Ewwe Biitrag.Es seliti ap-

pa bis 80 Zille si - z.B. anderthalb Schribmaschschinesite Aria112 Punkt. ler chennt öü in Handschrift schrüibu. Wier tieschi de
schoo in du Kompiuter dri.
D Adrässheisst:
lischi Schpraach
Neuweg 2

R::

3902Brig-Glis

4

Strassberg: Walserhüs mit Löüba.
2.Blettri: Damit wird eine gefleckte Ziege bezeichnet,die

:

einen Stern am Kopf zeigt. Das '
Blettri ischt mervill wäärt =

Diese gefleckte Ziege schätze

ich sehr.

Und wie seit me
fer das uf
Wäallissertitsch?

WB,

1 Zwei verschiedene Garne zu :

einem Doppelgarn zusam-

mendrehen?Dies heisst

H

«zwurnu». Man erkennt darin
sehr gut den Starmm «zwei».

2. Schnur oder Band zum An- |
trieb.des Spinnrades:Sie/es
wird «Seita» genannt. Daa het
sd Seita gchklepft = Daa zer-

riss das Antriebsband.

Und vergässetnit, e Foto va Eww
derzüe z tüe, dass mu di.wa
schrüburt, ö0gseet, und. wenn
ler heit, zwei Foto oder Abbitdigä,
waa z Ewwum Text passunt! Wier
chänne de öü Foto derzüo und va
Eww sälber cho machchu. Danke
nofer intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewendige! Und alle zämu e güetiZit!
Alois Grichting

Ay.12.2016 [A

