«lischi Schpraach»:

Vortrag und Diskussion
Ein Anlass für alle Mundartliebhaber
Brig-Glis. — (wb) Am
kommenden Donnerstag, 7.
Oktober, 20.00 Uhr, wird Dr.
Alois Grichting, Präsident
des Vortragsvereins, im
Konferenzsaal des Bahnhofbuffets Brig einen Vortrag mit Diskussion zum
Thema
«Wallissertitschi
Weerter
—
lischi
Schpraach»halten. Zu diesem öffentlichen Vortrag ist
jedermann freundlich eingeladen. Der Eintrittist frei.
Dr. Alois Grichting hatletztes
Jahr im Rotten Verlag eine
Wortsammlung mit dem Titel
«Wallissertitschi Weerter 1» Referent Dr. Alois Grichting.
veröffentlicht. Das Buch, das

eine Lücke im diesbezügli-

Mundart hart im übrigen

im Oberwallis guten Anklang
gefunden. Dies ist zweifellos
darauf zurückzuführen, dass
das Interesse an der Mundart,
unserer eigentlichen Muttersprache, noch immergrossist.
Angesichts der weiten Verbreitung der englischen Sprache und des Einflusses der oft
nicht gerade kultivierten modernen
Boulevard-Ausdrucksweise geht es heute da-

cher Behandlung.

chen Schrifttum schliesst, hat

rum, unsere Mundart, ihren

Wortschatz und ihre vielfältigen Ausdrucksmöglichkeiten zu sichern und für die
Zukunft zu bewahren. Der
ganze
Bereich
unserer

noch weiterer wissenschaftli-

Weitere Bereiche

In seinem nun angesagten
Vortrag wird Dr. Grichting
zunächst einige Probleme besprechen, die sich im Zu-

sammenhang mit der Niederschrift seines Buches ergeben
haben. Hinzu kommt eine
Darlegung von Eigenheiten
unserer Sprache und die Vorstellung des Projektes für einen zweiten Band «Wallissertitschi Weerter 2». Dieser
wird besonderen Mundartbereichen (Landwirtschaft, Tiere, Blumen usw.) gewidmet

eraAS vera

sein und den ersten Band er-

gänzen. Es hat sich gezeigt,

dass in diesen Gebieten aus-

gesprochene «Fachsprachen»

bestehen, die in hohem Masse

gefährdetsind. Der technische

Wandel hat z.B in der
Landwirtschaft bewirkt, dass
schon heute viele Ausdrücke

und

Bezeichnungen

mehr bekanntsind.

nicht

Was sagenSie dazu?

Der Rererent betreutseit vielen Jahren im «Walliser Boten» die Rubrik «liischi
Schpraach» Er tat dies seinerzeit auch in den WB-Beilagen «Walliser Spiegel» und
«Agenda». Zurzeit ist er auch
für die «Woortchischta» verantwortlich, die Radio Rottu

während der Woche täglich
sendet.

Der

Vortrag

vom

kommenden Donnerstag wird
den Anwesenden auch Gele-

genheit bieten, Probleme un-

serer Muttersprache zu diskutieren und Anregungen einzubringen.
Mundartschreibung,
Mundartaussprache
usw. sind ja Gebiete, für die es

wenig allgemeinverbindliche
Normengibt. Vielleicht haben
auch Sie diesbezüglich eine
eigene Meinung? Am Vortrags- und Diskussionsabend
über «lischi Schpraach» ist
diese willkommen.

wo |/ ag:

