ee
WALLISSERTITSCH 1
Samstag, 26. Oktober 2012
[üschi'Schpraach

—

-

«Zwenzg Hännuschtäll
an dr Wiichlgassa...»

.
Wichlgassuwäg: Blick-gägu Noordu embri; rächts: Niwwbuw Pianzola, Hüscher
mhof-Wyer:
Heinzmann-I
Schiir
Imhof,
German
Schtall
Studer,
Robert
Josef Studer,
linggs: Hüs Albert/Bruno Ruppen, Schüelhüs Böümgäärtu, Clemenz-Hüs.

D Mischthof-Müüra vor der Schiir
Heinzmann-Imhof-Wyer.
2
vr

WB, 26.10. 2043/4

Blick uf dee Wiichigrund, waalinggs der Lonza- Block
waggst, de ds niww La Poscht-Zentrumundrächts
der Robinson-Schpillplatz - ds aalt Gmei-Remiis.

Der Martin Studer als Büöb
ufderlängu Müüraanner
Wiichlgassa.

\

Hitu keerä wer ä Gschichtvam

Martin Studer va Vischp. Ar
ischt daa üffgwaggsu.und het
lisch hiä scho Mänggs uber

schiinä Oort pärichtot.

Der Martin het Bauschlossär ggleert
und het uf dem Pärüöf in där Titschschwiz und nachär in där Lonza z

Vischp gschafft. Vor schinär Pensio-

Injärig ischt är de äs parr Jaari Badmeischtär z Saas-Fee und z Vischp gsi.
Immär het är schich öi fär iischi
Schpraachintressiärt. jezz keerä wer va
jIm, wiä di Wiichlgassa z Vischp äsie
annersch gsüischt.

Dr Schtall vam
Schtaatsrat Anumattu

In de driissiger Jaar isch d Wiichlgassa
no ganz im Griänugsi: rundum Matte,
Obschtbeim und Gmiesgäärtu! 1934
hent am Afang vam Wiichlgassuwäg
linggsdrii Schtällini gschtannu.Der in
der Mitti het iischum Papa Robert keert.
Wie vill andri het är als Aarbeiterpüür
mit weenig Loo, mit än är chliinu Landwirtschaft di achtchepfigi Famili miässu durchbringu. Summi heint Hännä,
Schwinggini, Geiss und eis bis zwei
Chielini im Schtall kä. Wier Chinner
hei rächt schtreng miessu wäärchu.
Wier hei bsunners d Aarbeit mit dä
Hännä miessu machchu. D Hännuschtäll sind in der Neechi gsi. Fir in ds
Loosoderin d Kleegäärtu z gaa, het mu
wit miessu schüenu. Härpfel schtecku,
Gmiäspflanzu,Schteeru, Jättu isch fer
di greessru Meitjä und Büobugsi. Zum
Schpilu isch weenig Zit giplibu, üsser
appa am Sunntag naa dä Väschpru.
Wier sii sichcher gägu 30 Chinneri
denu füüf Wonige üfgwaggsu. Vor
iischum Hüs het äs Bankji gschtannu
undder Platz vora dra isch äbundägsüi.
Hitu geit der asfaltierti Wäg in einer
Schreegi embrüf bis zer Raathüsschtraass, waa s düö ne gaar nit gigä
het. Di greessru Chinner hent d chliineru uf ds Bankji glipft und wier hei daa
Faarb verköift oder mit der Balla

gschpillt. Het s gräggnut, hew wer
chännu uf dä Züogang vam ClemenzHüs und in d Schür va ds Masottisch

leesu und uf d Sita z schiebu. Soo hei
wier derdurch chännu und bi Gfaarsü
di Züofaart zum Clausuhüs am beschtu wer schnäll verduftut.
gsü: uf der eintu Sita d Wand vam Massottihüs, gägunuber di Müüra, waa der Us um La Poscht Wonigä
.
i
Providoli als Patro vam Hotel la Poste gmacht
gmachthet. Dilängigroossi Müüra,wiä In dä vierzger Jaari het d Lonza ds la '
s z Vischp kei zweiti me gigä het, isch Poscht köüft und üs dem Hotel Wonigä
vam Clausuhüs zum Wiichlgassuwäg, gmacht.Giplibu ischt no der Kino-Saal!
de rächtwinklig hinner dum Brunnu und ds Wirtshüs mit dm «Lonzavärbii und bolzuggrad bis zum Wäg, schtubji». Poltera, Truffer und Imstepf |
waa bis zer Schiir und Schtall vam sind langjäärigi Mieter gsi. Hinnudra
Schtaatsrat Anumattu gfiert het. Da- het mu di läng Müüra va der Wiichl- !
rum hei wier als Adräss «Winkelgasse» gassa abgibrochchu und Garaaschä
gschribu, jezz aber «Wichelgasse». gibüt. In dä Niinzgerjaaru het di GeEerscht wenn der Präsidänt Adolf Fux meind Vischp unner dum Präsidänt Pe- |
seelig di Schtraassunämu igfiert het, süi ter Blötzer ds aalt La Poscht durch ds hiwer zum hitigu Namu cho. Der Presi- tig La Poscht Kultur- und Kongrässzendänt het mier erkläärt, da heigi s än trum ersetzt. Wier sii schtolz druf und
Quella gigä, mit änumu Holztrog, wie hoffä, äs tiä längär Tazz haaltu als ds!
mu s nu hitu i dä Alpjini gsee cha. Und Providoli-Hotel. Ds niww La Poscht het
darum het är discher Hiischer- und öü schoozää Jaari ufdum Puggel. Daa,ı
Schtäll-Gruppa der Namu «Wiichl- waa di hüüffu Garaaschä gsi sind,het!
s jezz ä groossi Baugrüebafer ä Block,|
grund» gigä. «Loogisch!» hetär gseit.
waa de als Letschts der ganz Wiichlgrund üsfillt. Ds Massottihüs het mu;
„Mitsch durch d Mischthüüffä
Unnina bim letschtu Schtall, waa d Wa- üsgikeelt und üs Schtall, Schiir und!
guleisa uber zu 20 Hännuschtäll gfiert Rossschtall git s äs Woonhüs. Der Brunhet, ischt der Mischt va der Wiichlgassa nu, hensch nisch verschprochchu,sollı
abgleitä cho. Dasisch ä schträngi Sach de de Naachfaru zeichu, dass mu i der.
gsii und muthet de agfangu, der Mischt Wiichlgassa friejer ischt Sälbschtver-'
näbu di Schtalltirini z kippu. Will das soorger gsii. Jezz tüet immerhi nu ds ji
naa di naa uf beidu Sitä gmachts gsi Joosi als letschti Hüstieri an ner
isch, het der Wiichlgassuwäg mitsch Wiichlgassa äs parr Schaaffüetru...
durch Mischhüüffä gfiert. Das het di
Wiichlgassa em Bitz verrüöfni gmacht.
Mu het de um di Mischthüüffä äs
Müürli miessu machchu. Hitu gseetmu
nu zwei derva als Mischthüüffu-Ruiinä.
Gägunuber dum Brunnuisch d Igangspoort z Perrisch Matta und Züogang
zum Gaartuhüüsi gsi. Hitu schteit daa
der Derby-Block. Daa, wa hitu der Rowier hei chännu im Schäärmuschpilu,
wie s no hitu isch. Fer ds Tschüttu isch

binson-Schpillplatz isch, het z iischer
Zit di Gmeind iru Remiis ka. Ds Ganza

isch igichrommutsgsü. Mu hetdaSand
und d Schteina fer d Schtraasse und

Loos: Zugeteiltes Feldlos der
, Burgerschaft am Rotten

Remiis: Schuppen,Abstell‚ gebäude

äsie: einst

Massottihüs: Haus der Familie
Mazotti

Clausuhüs: Haus der Familie
Clausen

| Misälä: Holzstücke

mitsch: zumitten

Clemenz-Hüs: Haus der Familie Clemenz

müoterseelualleinig: mutterseelenallein

embri: hinab

naa di naa: allmählich

embrüf: hinauf

Naachfaru: Nachkommen

hinnudra: dahinter, hinten

nisch: uns

dran
| hitig: aktuell, heutig
igikrommut: eingezäunt
Joosi: Josef Studer

Är het dische Teggscht gschribu:

| Providoli: Hotelierfamilie im
alten La Poste

änumu: einem

|

Martin Studer

| Kleegäärtu: Gebiet/Quartier,

Massotisch: Mazotti-Familie

Chrizgäärtu: Quartiername

äbu: «Schträng verbottul». Di Greessru

gaa. Ds Dach het alls abgideckt und ' hent s aber verschtannu,ä Holzlatta z

früher Gärten östlich der Vispe

Anumattu: Staatsrat Karl
Anthamatten (1897-1957)

Misälä fer d Schüelheizig ka. Das wääri
ä güetä Schpiliplatz fer iisch gsü, aber.

nu: noch

Perrisch Matta: Wiese der

. Familie Perren

Robert: Robert Studer, Vater
des Autors
Schäärmu(im): Unterschlupf,
im Trockenen

Schreegi: Steiler Aufstieg
schteeru: lockern (der Erde)
schüenu: zu Fusslaufen,
laufen

Täärbinu: Visperterminen
Tazz haaltu: standhalten,
dauern

tschüttu: Fussball spielen
üssa: heraus
' Vischp: Visp

|

vora dra: davor
Waguleisa: Mit Wagen befahrbarer Feldweg
| Wiichlgassa: Wichelgasse
zoberscht: zuoberst

WB,

25.40. 2.013/2

REINE

«Mu miässä där

Böim biägu,

wenn ärnoz

'biägu ischt»

Wörtlich: Man muss den
Baum biegen, solange ernoch

biegsam ist. Die Wahrheit dieser Aussage weiss natürlich je-

der Baumzüchter, der seine

Bäumegeradeziehen will. In
übertragenem Sinn braucht
man diesen Spruchin der Erziehung: Ein Kindist früh zu er-

}

ziehen.

ISIN EEK

BIETET

‚\Jaa, was biditet

Wie seit me

das uf Güettitsch?

l.unnaüslozze: Dies bedeutet
«unten hinschauen» und war

die Tätigkeit des Überwachers

.| beim WässernderWiese. Er,
oft ein Knabe, musste am untern Ende der Wiesedarauf

achten, dass das überdie Wiesengrenzefliessende Wasser
nicht Schadenanrichtete.

2. Abschwöüich: Restwasser,
das nach Abschalten des Wässerwassers zugunsten eines
neuen Nutzers noch in Richtung desbisherigen Nutzers

fliesst und diesem gehört.

fer das?

Wasbiditet uf Güöttitsch:
| 1. Schrapfa/Schrapf?
| 2.punggu?
| Wie seit me uf Wallissertitsch
‚fer:
”
11. Einjährige, nicht trächtig:
'[Ziege?
’

2.Nidel- oder Milchschläger?
UND EWWERS GSCHICHTIJ!
Wenn ler än Erinnrig an eppis

, Intressants, es Erläbnis oder es

Gschichtji us EwwerAarbeit, us
Ewwem Doorf, us Ewwer Jugendzit, a Zelleta oder a Sag, as
Schprichwoort, Wizza, es Gidicht
odär suscht eppis wisst, waa ler

Und wie seit me

fer das uf
Wallissertitsch?

1. Wassermenge,die einen Teil

| kännet und waa dü fer andri Lit

intressant wääri, so schriibet isch

|

in Ewwum Wallissertitsch. Ässell-

tiappa zweiSite in Handschrift
oder 80 Ziile in Arial 12 Punkt sü.
Wiertie de das, waaler schrübet,
schoo in du Kompiuterdri.

der Wiese bewässert:Diesist

eine «Zetti». Für eine grössere

Wiese waren mehrere vom

D Adräss heisst:

oberen Wiesenende &ingeleitete «Zettine» nötig. Däs dort
fliessende Wasser hiess auch
«Zettwasser».

2. Gesamtes, zur Bewässerung einer Parzellezugeführtes Wasser: Hier spricht man
vom «Rüüs»: Er ist die Hauptwasserfuhre.

wu.

-

.

x

Unna

Wiichlgassuwäg:Blick gägu Süüdu embrüf; lingss d Müüra vam Hüs Robert Studer,
waa äs Bankji dervor gschtannu het, de no hinner dum chleinu Böümn ds aalt
Wäschhüüsi. An der Raathüsschtraass ds Hüs Alfred Ruppen.

lischi Schpraach
Neuweg 2
3902 Brig-Glis
Und vergässetnit, a Foto va Eww
derzüe z tüe, dass mudi, waa

schrübent, öl gseet und - wenn

ler heit, suscht süeche de wier
sälber - zweioderdrii Foto oder
Abbildige, waa z Ewwurn Text passent! Wier däiche Eww öü, wenn
ler isch intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewändige säget. Heit 4 güötiZit, schriibet
schisch und machchetsus güet!
,
‚Alois Grichting
+

WB, 26.410. 2043/3

