WALLISSERTITSCH 10

Walliser Bote

Freitag, 28. Februar 2014

lischiSchpraach

D Chüonını

us der Taleya (1)
Hitu keere wier der Peter Kuonen, waa in der Taleya giboru,
z Laalu zer Schüel ggangu ischt
"und jezz z UrdorfiZürich wont.
Är het bider Credit Suisse z Brigä Bank-

leer gmacht und ischt zeerscht äs parr
Jaari in d Weschtschwiz, de öi äs Jaar uf

Ängland ga schaffu. De ischt är zer

gliichu Bank zrugg z Zürich cho. 2011
ischt är de nach 43 jaari in Pensioo
ggangu. Sit 20 Jaari het är öü z Naatersch äs chleis Wonigji und cha soo
witerhi mit dum Wallis verbundnesii.
Är verzellt isch jezz in zwei Folge eppis
us der Gschicht va schiiner Famili, wa
wäärli waarischt.

| Där Raffel reist uf England

Ich proleetu ew jezz ämaal ä fii säälzami Schtori, wa miine Grossvatter, än
Grossettro und än Grossmüerma z England erläbt heint. Miine Groossvatter,
där Raffel, het afangsch zwenzigscht
Jaarhunnert d Waliis gipackt und isch
uf Englandvärreist fär ga z schaffu. Eiguntli isch är in där Taleya loosggangu

fär uf Englbäärg ga z gguslu. Är het de
im letschtu Öügeblikk d Meinig ggännrot, het nit lang gfigereetlot, isch uf di

Gaar ggangu,ians Gischsche und hetäs

Re

Raphael Kuonen (1876-1955) z London
ä Schtell z süochu. Äso än Biamtu- !!
Schwiischwanzdrääjer mit er a schpäärlichu Poschtüür het mu ooni groosse
Hengert än Adräss va ma Hottl mit
Schwizzer Mänetschmäntin d Chruchla gitrickt und schoo isch d Mäss üs gsi.
Där Raffel het schich de mit änn ära

Albert Kuonen (1874-1947) z London

Bileet fär uf England gleest. Där Raffel
het düezumaal scho Franzeesisch und
Italienisch fliässund parliert. De nit
nummu äso ä Schggädreta Oui undSi, Hampfleta englischschu Yes und No ufı |
nenei gipludrot het ärjetwädri Spraach du Wäg zum biträffundu Hottl gmacht.
prächtig. Englisch het mu also no man- Jezz schtellet eww das ämaal vor, där
giert, drum isch der Raffel uf England schwäärli eissibunzg grooss Taleyagizogu. Miine Urgossvatter, der Viktor, Schpränzl, schtozzed vollär Schtulz
het inner Taleya looschiärt. D Jungini | und bigärt z London im a Füfschtääruheint sch z Eggärbäärg igschüolot. | hottl fär Biez. Waa där Raffel dum PerSchiint s siigi ds Leerervolch da obina sonaalscheft schiine Namoseid, schtoz| gschiider gsii als das va Laalu undBalt- zend dÖügbraawe vadem englischschu
schiäder und va Vischp nid ärredu, aber Eitsch-Aar-Scheft, wiä mu im hütigu
Englischisch öi z Eggärbäärg nit ufum Niwwtitsch tüot säge, bolzugrad di
| Ggerredi embrüfin d Schtirna. Där maSchtunduplaa gsi.
ledraat Grind va dem Engländer-Trifüoss het in dem Momänt miinum |
D eerscht Uberraschschig
Z London igitroffu, het där Raffet | Grossvatter där chaalt Schweiss där du
vordrhand än Poschtchaarta heim | Rigg ämbri la löuffu, bis alles gikläärt | Adele
gschickt, per eggschpress. Är het churz isch gsii. Aberjezz alles vorzüenaa: Was
Botto ggä, dass är jezz z England siigi \ isch passiärt? Zwei Täg derfir het im
und nid z Englbäärg. Dernaa isch där | tupfglüchu tl, mit dum tupfgliichu PerRaffel uf ds Schwizer Konsulaat ga sonaalscheft, us der tupfgliichu Taleya,
frääge, ob schii mu chennti hälfu, fär äs ganz äänlichs Mannji öi schoofär z

Kuonen (1877-1916) z London

WB,28.2.2044 A

Wäärchusibättlot.Undjezzchunntder ! zu dene zwei gfüirtagottu Gsellu, wa uf

Hammer, das isch öj äs Chüonigsi. Wa ; um Wägsind zär Piccadilly Schtrüt. Um .
där Raffel das keert, erschtarret , Punkt niini am Morgu heigi sch dum

zeerscht schiine Schnüüz und der faat

Adelans Tirri gipolot. Ds Adel heigian

achtara Bogilu und Cima geit öl

dem Tag Abundschicht käbet und sügi

Schtuzz, Sodass mu därSchnüüizfascht
d Nasulechcher värschtopft het. Där

drum moi2 Näscht alien. n ni vn
in bizz üsliggu. Porgealädi, heigi Gas

WB 23.2.2044 /2

echaı
n
Raffel will wissu, was das fürs Chin
paff gsi, waa schii di zwei Purschtu
G

ischt und geit der Schtori ufu

erschwickt heigi. Gottbegnaad het ds

Undiezz hunnt anche W rund.

a

J

Chü ar Die t.

Wels Sch

Adel kei Chrampfaadre käbet, susch

|Grind: Kopf

ku giplibu und äs wääri schtäkkuhoorureids vorschiine Briedrinu, wiä äMa-

Groossmüema:Grosstante
gschiniert/schinieru: ge-

Groossetro? Grossorkel

e das anner Chüoni gsii? Ober s gglö-| „aari mu ds Blüot bigoscht dri schtekübetodernit, äs isch äs Briedri gsii, där
Albärt! Där Raffel het nit gwisst, dass

där Albärt öü z Londonisch. Är isch de

riaschtaatua bim a Äärdbäbu di Ggerre-

schämt/Sich schämen
Hammer: Hauptereignis.

uf d Süechi ggangu undhet der Albärt| di nidergflogu. An uhefflichi Freid heigi
gfunnu. Äs sii öü fer denu ä scheeni| gas Adel kä und heigi di zwei Nitschera
Bscheeriggsi. Minenantheigide di zwei

umaarmot, dasch fascht kei Luft me

gurglot und heigi de vellig ä Hengert kä-

ämbri in nu Büüch kit...

Spitze

| Hampfleta: Handvoll

naazüesigi
Gsellu ä Schluck Wii ufdenu Allaass gi-| neigiberchound ned Lunga Eswe
heigi

bet und schiint sä Schuppo gwisstz verzellu. Där Raffel und där Albärt sind us
ära chinderrüchu Famili cho. Miini Urgrosseltru hend zwenzig Purschtgini kä-

schi schich de alli drii erholt und
bschlossu, der Allaass derwäärtz füiru.
Am Aabund, wa ds Adel hätti sellu afaa
schaffu, heigi alli drii äs schees Schtüi-

' Wäält cho, sind d Eltschtu schoo us um
ı Hüschi gsii und hend miässu Pingge vär-

pludrots cho, schii sigi alli drü chrot-

heigi: hätte

Hengert: Gspräch
immal: wenigstens

| in nu Schtuzz gaa: sich aufrichten
‚ Jungi/-ni: Kind/-der
Laalu: Lalden

bet. Wenn d letschtu Jungini sind ufd' berli käbet. Äs isch schpääter umchagi-

tuschtärnuvolli gsii. Das isch Noolu-

, diänu. Äsoo heint schii öü am zääplätzi-

maledraat: übel, verkehrt
ınaazüe:fast

volch, waa das verzellt. Di heint dii drii
gu Tisch gnüog Plazz käbet und ewent- appa wellu durch du Ggaggo ziä. Bliüibt
well het de der Tisch öü nummu acht no z säge, dass där Raffel d Schtell in
oder sägsch Pläzz käbet. Choschtheigis ' dem Hottl erwitscht het und am andru
immalgnüog kä-schints-unddJung- . Tag het chennu afaa schaffu.
ini heigi schich öü nit gschiniärt z ässu,
wenn där Habärsiigi uf um Tisch gsii. |

nidergflogu/-fleigu: umge-

fallen/-fallen
Nitschera: Kerle
"noggillu: sich bewegen
Nooluvolch: Narren

Abär jezz nomaalzärugg uf Lon- |

don. Äsisch de nit appa äsoo gsii, dass
nur di zwei Botsche vam Viktor säälig
zgliichum sind z London gsüi. Dene zwei
het de z London noch ä andri Chnissl-

paff sii: erstaunt sein

'Paschta! = So istes!
Pingge: Geld

‚ Porggalädi! = Schau mal an!

Bischeerig gwaartet. Was das gsii isch, |

das raated ier nit. Ds Adel isch nämmli
näbschtdene beidu Gsellu öü z London
gsi. D Adel isch d eltoschtosch Meitja
vam Viktor gsii, alsod Schweschter vam
Albärt und dum Raffel. Heid är jezz äs
Wirriwärri oder chummed er der FamiHi Konschtellazico naa? Eiguntli ganz
liecht: drii Gschwischtertivadär Taleya
sind z gliichum z Londongsii, paschta!

Peter Kuonen
Laalu - Urdorf ZH
Sage

Di zweit Uberraschschig

Die zwei Gsellu heint bschlossu, ds Adel |Adel: Adele Kuonen

üf z süochu. Am neegschtu Morgu sind Albärt: Albert Kuonen
di jungu Purschtu gfirtagotti üfgi- ‚appa: etwa

“ brochchu und hendschich uf du Wäg |Bjez: Arbeit

' (Erstaunen)
Poschtüür: Gestalt
' proleetu: erzählen
Raffel: Raphael Kuonen
|
' Schggädreta: Menge, Haufen
Schpränzl: Kerl

schtäkkuhoorureids:erstarrt

. bekommen

| Schuppo:Vieles

‚ Gaar: Bahnhof

Schwiischwanzdreejer:

!eswe: irgendwann

| schwäärli: nahezu, fast

'gfigereetlot/figereetlu: gezö- Schweineschwanzdreher, Um-

'gert/zögern
‚gfiirtagoti: fein angezogen
Ggaggo:Dreck
Chrissi: Grosser, Riese
Chrottuschtääruvolli: stark |Ggerredi embrüf: gerade
, betrunken
hinauf
Chruchla: Hand; in Chruchla gguslu: arbeiten
|gitrickt = in die Hand gedrückt,
gigurgtot/gurglu: getrunken/
dasch: dass sie

acht ds Adel ga z finnu. Dervorheigi '
\
' sch vellig äm parr Sticklini und äs chleis Botsch/-tsche: Bube/n

Trikkilti Bisgwii iköüft, dasch nit grad

mit lääre Hend chume. Ds Adel heigi

schünt s schreckli gääru Siessus käbet.
Ds Adelhetin där Piccadilly Schtrüit 181

gwonet. Jezz frääged er ew vermüetli,

warum ich de das äso gnöi weiss, waa
das Adel vor mee als hunnertJaar zLon- gerfir: davor
donloschiert het? Also: Va där Volchzel- derwäärt: ent
h
lig va 1901 in London,häni ufera engbüh Fa sprechend,

lischschu Daatubank der Volchzääligs-, Ge’Uhren

bogo gfunnu, wa ds Adel handschriftli düözumaal: damals
där Bogo vam Raffel häni gfunnu.

embri/äbri: hinab

Aberjezz wider zärugg uf London! Englbäärg: Engelberg OW

‚standskrämer
jTaleya: Weiler zwischen Baltschieder und Lalden
|rifüoss: Eisernes Dreibein als
!;Pfannenauflage, Trottel
uheffli: ausserordentlich
umcha: herum

trinken

us är Wäschlozze: aus der Wä-

/sprechen

Viktor: Viktor Kuonen

gipludrot/pludru: gesprochen SChe gucken = erstaunt sein

gipolot/polu: klopfen,poltern, (1845-1918), Vater von Rapha-

schlagen

‘

fü süüberli üfgfiärts gsii isch. Das ist Öü| Eitsch-Aar-Scheft: H-R-Officer Gjschsche: Bahnschalten

|

Schtiiberli: Trunkenheit

erschwicku:erblicken

erwitscht/erwitschu: bekam/ schtozze:strotzen,zeigen

gottbegnaad: glücklicherweise

'el, Albert und Adele Kuonen

„ Waliis: Koffer

*|Wirriwäri:Durcheinander
‚zärugg: zurück

BEEEaTE

| EPPIS NIWWS FER Z RAATU

«Was z Brüüchu |Wie seit me
wäärtsch ischt,
fer das?
ischt öi ds

Wasbiditet uf Güöttitsch:
1. fullun?

Freegu

wäärtsch»

2.chäch/käch?

Sinn: Was zum Gebrauch/zur | Wie seit me uf Wallissertitsch
fer:
Nutzung wertvoll ist, verdient
| 1. Taschentuch/Nastuch?
auch eine (vorausgehende)
Anfrage. Wenn man Gegenstände, ideen, Rechte usw. an- : 2. wünschen/betteln?
derer Menschen verwendet/
nutzt, verlangt der Anstand,
UND EWWERS GSCHICHTJI
dass man zuvor Erlaubnis dazu einholt.
Wennler An Erinnrig an eppis Intressants, es Erläbnis oder es
Gschichtji us EwwerAarbeit, us
Ewwern Doorf, us Ewwer Jugendzit, a Zelleta oder a Sag, as
Schprichwoort, Wizza, es Gidicht
odär suscht eppis wisst, waa ler
kännet und waa öüfer andriLit intressant wääri, so schrübetiisch

ESOO WEERI S RÄCHT GS1

Jaa, was biditet

das uf Güettitsch?

in Ewwum Wallissertitsch. Äs sell-

1. Chnisi: Esist dies in ein kurzes, dickes Schaf. Nummu so
äs Chnisi! = Nur so ein dickes
kleines Schaf!

tiappa zweiSite in Handschrift
oder 60Züile in Arial 12 Punkt sii.

Wiertie de d Handschrift schooin
du Kompiuterdri,
D Adräss heisst:

2. beegju: So nennt man in
Lötschen das Kartenspielen.
Schii beegjunt = Sie spielen

lischi Schpraach
Neuweg 2

3902 Brig-Glis

Karte, Tarok usw.

Und wie seitme
fer das uf
Wallissertitsch?
1.Der Schneein Lötschen
lässt sich ballen, erist...: bässigä, d.h. feucht und schwer.
Dazu passt das Verb bässu(n)
= Schneebälle werfen.

2. Eine Schnitte Brot: Dazu

gibt es mehrere Ausdrücke:
a) Schnitta/-ttu: Gimmmär ä -

Schnittu Broot = Gib mir eine
Schnitte Brot. b) Ä Schpätu:

Ich nimmu ä Schpälu PiitIbroot
= Ichnehmeeine (dünne)

Schnitte Weissbrot.c) Auch: Ä

Tuggl/Tuggil: Düo git mär ds &

Tuggil Broot = Danngibt er mir

einen grosses, abgeschnittenes/abgebrochenesBrotstück.

Und vergässetnit, ä Foto va Eww
derzüe z tüe, dass mu di, waa
schribent, SU gseet und - wenn

| ferheit,suscht süeche de wier

sälber - zwei oder drii Foto oder
, Abbildige, waa z Ewwurn Text passent! Wier daiche Eww 8ü, wenn
ter iisch intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewändi‚ ge säget. Heit ägüdti Zit, schrübet
schisch und machchet sus güet!

1

Alois Grichting

WB,

28.2. 2044/23

