AGENDAMAI_1995

Sjldung

Ea
\

Wallisser Titsch —Tischi Schpraach
groossi witi Meeri. Per Ziofall is de
in de Maschschiineriim graate va
dem Schiff, waa di ganze Motoore
sind gsi. Oo, was es daa alles het

z entdecke ka! Ds Mischschihet
schich und d Waalt vergdssa und
het nur no gschtiint und glidgt und
het schich gfrewwt. Tiiisig niwwi
Sachcha: Allarlei Lampini,
koomischschi Metallbolza, Azeigeggraat, waa heint Usgsee wie

Uuird und waa dochkeirichtig
Uiira sind gsi. Wenn di Raderheint

mit Chrachcha und Laarma ang-

Michael Schmid, Bahnhofstrasse,
3900Brig-Glis
lar heit bis jez uf dischar Situ schoo
mangs Gschichtji, mangi Sag, di
Mangs, waa Lit salbscht arlabt
heint, channu ldsu. Hitu keera war

eppis uf Wallissdr Titsch, waa valiicht far summi racht koomischischt,
as Chinndrgschichtji namli, waa dar
Michael Schmid va Brig geschribu
und uf ard Kassettu iiisa gga het. Uf
der Kassettu het s Gschichta ubar d
“Mééwa Mimi”, ubar “Ds unglickli
Rossii”, ubar di “Zibela Tiini”, ubar
du “Grie Geischt”, ubar “Semira-

mis” und “Schpartakus”, abar abu
6i ubdr “Ds gwundrig Anti”. Dar
Michael Schmid het miar gseit, Gr
wella mit dena Gschichta d
Chinndr, waa no soo zaarti und
chleini Litjini sind, 4s bizji zum

Arnscht vam Labubigleitu. Annarsitsch wella Gr da Chinnar a Freid
machchu. Widrlosa jez grad
amaal a Schtuck us dum letschtu
Gschichtji, dum “gwundrigu Anti”.
Leidarfeelt dar Plaz far die ganzi
Gschicht, waa uf dar Kassettu

eiguntli uf BrigarTitsch gretti chunnt.

@ Ds Anatji Mischschi

fange dradje, de ischt ds Mischschi
totaalbigeischtret gsi. Jez het s me
eerscht esoorichtig gfalle. Das

uberall eppis Intressants
z bischtiine gga. Sientaa ischt das
chlei Antji uf es Schiff ggange. Das
iisch es giidte Tagsche riisige
Tankergsi, waa hetDiiselEl transportiert va Schtatt zu Schtatt uber

nen, war Mischschi total begeistert.

Jetzt gefiel’s ihm erst so richtig. Das
Entchen merkie nicht, dass das
Schiff gerade zum Hafen hinaus
fuhr und eine weite Reise iber das
Meer begann...Ob all dieser Nevigkeiten, die es sah underlebte,

abgestellt. Mischschi dachte sich:
“Ich muss sicher wieder einmal
nach meiner Familie Ausschau
halten. Die machen sich sicher
Sorgen”. Mischschi merkte nicht,
dass das Schiff jetzt in einem ganz
anderen Hafenlag, dass es kalt
und fast dunkel war. Mischischi
suchte ganz verzweifelt nach seiner
Familie. Da gelangte es auf eine
Sandbank. Hier gab es eine Sorte
Tiere, die es bis jetzt noch nie gesehen hatte. Sie sahenalle gleich aus:
ein dickes Bauchlein, und alle hatlen ein weisses Hemd und einen
langen schwarzen Mantel.

Reis uber ds Mer afaat...Ab all.

eswe emaal e soo miedscho, dass
ischt i gschlaaffe. Waa ds Mischschi ischt erwacht, sind d Motoore

de wider abgschtellti gsi. Ds Mischschi het gideicht: “Ich miiess sichcher wider emaal nach miner
Famili liege. Di machent schi sich-

cher Soorga”. Ds Mischschi het nit
gmerkt, dass ds Schiff jez im e
ganz andre Hafe ischt, dass s

chaalt ischt und faschttiichlet. Ds
Mischschi het immer no ganz verzwiiflet nach schiner Famili

gsidcht. De is uf e Sandbankcho.
Daa het s en Soorta va Tierlini ka,

waa asbis jez no nie gsee het. Di
heintalli gliich isgsee: es dicks
Buiichji, und alli heint es wiisses
Hemli und e lange schwaarze
Mantel a ka”.
@ Das neugierige Entlein
Mischschi
Es war einmalein herzigeskleines

Entlein, das Mischschi hiess. Junge
Entchen sind von Natur aus ein

schwamm, gab es Uberall etwas
Interessantes zu bestaunen. Gelegentlich stieg das kleine Entchen auf

Schiffi ischt dur gigondlet, het s

sah sich um undfreute sich. Tavsend neve Sachen: allerlei Lampen,
komische Metallbolzen, Anzeigegerdte, die aussahen wie Uhren
und doch keinerichtigen Uhren
waren. Als sich die Rader mit Krachen und Larm zu drehen began-

dena Niwwigkeite, was daa soo
het gsee und erlabt, is de irgend

chlei Antji mit schiine Eltre und mit

lini am Hafe zwischent dene ganze

und die Welt und staunte nur noch,

wurdees dann irgendwann mal
mide undschlief ein. Als es

wenig neugierig, weil es in der
grossen weiten Weltso viel zu
entdecken gibt. Mischschi aber war
eine richtige “Gwundernase". Und

schiine Schwesterlini und Brieder-

hatte! Mischschi vergass sich selbst

Anti het nit gmerkt, dass das Schiff
jez gad zum Hafe usfart und 4 witi

As ischt Gmaal as haarzigs chleis
Antji gsi, waa het Mischschi
gheisse. Jungi Antjini sind va
Natiiir ds ds bizji gwundrigi, will
in der groosse wite Wadlt git s ja
soo Hiiiife z dntdekke. Ds Mischschi aber, dasisch e richtigi Gwunnernasa gsi. Und immer, wenn das

Oh, was es da alles zu entdecken

immer, wenn daskleine Entchen mit
seinen Eltern und mit seinen Schwesterchen und Briderchen am Hafen
zwischen denvielen Schiffen durch-

ein Schiff hinauf. Ein solches war

eines schénen Tagesein riesiger
Tanker, der Diesel-Oel transportierte
von Stadt zu Stadt tber grosse
weite Meere. Durch Zufall gelangte

es dann in den Maschinenraum des
Schiffes, wo alle Motoren standen.

erwachte, waren die Motoren

*

Wasdas farTidri gsi sind, midss
ich Eww jetz nimma sdgu. DiPin-

Girbn. Dar Constantin Bellwald
schribt iisch, dass das “bn” schtarch sellti bitoonts sii. Das ischt
schoo ds Woort, waa mu nit asoo
li@cht het chdnnu finnu.

Bi Und was biditot das?

a) schoru, schore: a) etwas

zusammenputzen, aufwischen
(Stalden}; b) im Stall den Mist vom
Liegebett der Tiere wegnehmen
(Stalden: auch abschoru). Im alten
Davoserdeutsch heisst der Mistgraben im Stall “Schorrgraben”. Man
braucht dort auch “schorre” in der
Bedeutung von “scharren” oder im

iibertragenen Sinne “eine Sache
ins Gesprach bringen oder jemanden in Verlegenheit bringen”.
b) Heeli: a) Hohle (Zermatt, Stal
den). b} Kette mit Haken, an dem
einst der Kochkessel iber dem

.offenen Feuer hing (Ganzes Oberwallis, Davos}.

Was biditet das?

Was biditot uf Schrifttitsch:

a) Hiltschu?
b) aheerig?

Wie seit me fer das?

Widseit mu uf Wallissar Titsch far:
a) Taschenlampe in
Létscher-Mundart?

b) Schmeicheln oderflattieren (z.B. der Katze, die um die

Beine streicht}?

*

guina heint zeerscht di nit gwisst,
was machchu. Eina het de abar d
Idee ka, @ Walfisch gaa z freegu,-

alla, waa iisch Weertar und

far heim z cho. Dass ischt far dum
Mischschi a groossi, abdr di far

wissu, was mu waa im Wallis seit.
Wenn lar salbar as Gschichtji va
appa 15 bis 20 Schribmaschschi-

wadja so wit uménd chumma.
Der het de Uskunft gwisst und ds
-Mischschi het midssu leeru fleigu

schis ganz Labu wichtig Leischtig
gsi. lar gseet, Gs git 6i bi iisch
Maénschu mit Fantasii, dero, waa

wid dar Michael Schmid - im daich
ich héarzlich! - Idea far Gschichtjini heint. Heit di lar dn idee?
*

Asoo weeri s racht gsi
B Jaa, wie seit mu far das?
a) Jemandenfiir kurze Zeit
bewusstlos schlagen: Epper z
tischil schlaa {Visp, Leuk, ganz
allgemein im Oberwallis}. Oi
artischju (Agarn: Dio het mu Gs a
soo 4 Poli laa cho, dass sus grad
het Grtischjut}
b) Spinnrad(Létscherdeuisch): Dr

Das weeris far hitu! Ich daichu
Sazjini darziié gschribu heint. Schi
halfunt iisch darmit, bessar z

inuziila wisst, odar as Gidicht,

odar & Sag odar eppis, waa lar

sdlbschtIntrassants arlabtheit,

oddr eppis, waa us Ewwar
Gmeind varlooru geengi, wenn

sus lar iisch nit sagéit, .so schriibat

iisch. Far d neegschti Nummaru va
dar “agenda” miasstit !ar abar
baald schriibu, will widr immar

schoo am zaantu Tag va jedum

Monatdischi Situ miassa fertig

machchu. Wennlariisch eppis

Greessdrsch schriibat, vargassat nit,

61 a Foto va Eww darzié z tue. D
Adrdssheisst: lischi Schpraach,

Neuweg 2, 3902 Brig-Glis. Ade
mitanand! Machchatsus giét und
heit @ gidti Zit!
Alois Grichting

