D Chüonini us der
lischiSchpraach

Taleya (2)
«Äs schteinigs

SITE

Achchärli und ä
mutzä Pflüög,

| Wie seitme

fer das?

därzüö äs bees

1. Pagging?
2. schi zuöügu?

einä z chrazzu

gnüög.»

Wie seit me uf Wallissertitsch
fer:

1. GeronneneMilch im

Becken?

Sinn: «Bei einem steinigen
Acker und abgestumpften

| 2. mosten?

Pflug, dazu eine böse Frau, ha-

ES00. WEERI S RÄCHT GSI

I

,

in Ewwum Wallissertitsch.Ässell-

tiappa zweiSite in Handschrift
oder 60 Ziite in Arial 12 Punktsi.
Wiertie de d Handschrift schoo in
du Kompiuter dri. D Adräss heisst:

zusammenpressen. Äsfullud

grad = Er stampft gerade das
Heu fest.

lischi Schpraach
Neuweg 2

3902 Brig-Glis
2.chäch/käch: Bezeichnung !
für «rüstig, kräftig». Är ischt
Und vergässetnit, a Foto va Eww
kächchä = Er istrüstig, d.h. bei
derzüe ztüe, dass mu di, waa
schribent, öU gseet und - wenn
guter Gesundheit.

fer das uf
Wallissertitsch?

ge säget. Heit ä güöti Zit, schrüibet
schisch und machchetsus güet!

1. Taschentuch/Nastuch: Hier
gibt es mehrere Wörter:

Alois Grichting

Schnüziumpe/Schnuderlumpu - Nastüech (aus der
Schriftsprache) - Fazunettli

(Lötschen): Ga Fazunettli

gglettn = Nastücherglätten.

gu - welle/wällu = mögen; gääre/gääru ha = gerne haben;
heissche/heischschu - verlan-

wiische/winschu = wünschen.

Schüüli: Julia geborene
Zimmermann (1884-1961)
süpärb: schön

tirrggu: (schwer)arbeiten

‘ tschiggu: Tabak kauen oder :
rauchen

tschüppu: Sex machen

chrazzu: kratzen, schwerar-

herumlaufen, -streichen
unnina: unten

| beiten

chripplu: arbeiten

| dannuva: von dem
Doorli: Doris
ebjä: eh bien

umenand pfurru/gipfurrot: |

üsschnüüfu/-gschnüüfot:
sterben/gestorben
Wiübuvolchjini: Frauen
verggunt: vergönnt
Viktoorli: Viktor Ab-Egg

(1905-1953)

‚ zitläbensch: lebenslang

emum: wiederum
erdüüru/-düüret: erwarten/
-tet
erlicku/erlickt: erblicken/-

blickt

, Fanndda: Fendant
i Fassong: Aussehen
Fleiga: Fliege, Visper Spitz-

name

Gämf: Genf
gguslu: arbeiten
| gnätt soo: gerade so

| Grind: Kopf

Hotel braaschscha: Hotelbranche
keerig: gehörig, sehr
La Poscht: La Poste

t

schleiku/gschleikt: schleppen
/geschleppt

äsie: einst
Biez: Arbeit

ler heit, suscht süeche de wier
sälber - zwei oderdrii Foto oder
, Härrdibuljo: Kraftwort des
Abbildige, waa z Ewwum Text pas- | Erstaunens
sent! Wier daiche Eww öü, wenn
hituztagsch: heutzutage, '+
lerlisch intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewändi- , \ heute

Und wie seit me

verlangen: brasu (Lötschen) =
wünschen, betteln;

appa eener:vielleicht eher

daaderzüe: da dazu

Wenn ter än Erinnrig an eppis Intressants, es Erläbnis oder es
Gschichtji us Ewwer Aarbeit, us
Ewwern Doorf, us Ewwer Jugendzit, a Zelleta oder a Sag, as
Schprichwoort, Wizza, es Gidicht
odär suscht eppis wisst, waaler
kännet und waaöüfer andriLit intressant wääri, so schriibet isch

1. fullun: Diese bedeutet in Lötschen: In die Scheuneeingebrachtes Heu durch Stampfen

ge/värlangu - bigäre/bigäru =

ännina: drüben

daana uber:im Jenseits

Jaa,wasbiditet
das uf Güettitsch? ;

2. wünschen/betteln:Dies sagen viele Wörter: mege/mä-

agraamu: sich nähern

EWWERS GScHe danacha: dann

be einer genug zu tun». Dem
ist nichts beizufügen.
en

Abgeggji Toni: Anton Ab-Egg
(1877-1920)
ammachig:liebesdurstig

Wasbiditet uf Güöttitsch:

Fröüwerli, heigi

SCREEN WE

' Livärpuul: Liverpool
loschiert: gewohnt
Munzibläzz: Liebste, die man
ı küsst
mutz: stumpf

, nuMMU: nur
Pagaasch: Bagage, Gepäck
rangaglig: ungeduldig, drän-

| gend
“ Schlättra: Brig-Visp-Zermatt

| Bahn

Laalu/Uruorf ZH

wg,
31.3.2014 /1

'

!

Wier hei Eww vor churzum du
eerschtu Teil va der Gschicht va
de Chüonini us der Taleya z läsu ggä. Der Peter Kuonen git

üsch hitu du zweitoschtTeil,

Wäa ds witer Läbu va dene drii

Londoner Chüonini, das va der

Adele, vam Raphael und vam
Albert Kuonenbischribt.

Du Peter Kuonen, waa hitu z UrdorfI
Zürich wont, hei wier Eww schoo

vorgschtellt. Är het äsie uf der Bank

gschafft und ischt jezz pensioniertä —
und schribt...

Raphael Kuonen
(1876-1955)

Albert Kuonen

Adele Kuonen
(1877-1916)

D Adel z eerscht ab uf Gämf

(1874-1947)

|

Ds Adel isch äswe wider retüür in d Där Albärt z eerscht ab
Schwiz cho und isch uf Gämf ga schaf- uf Amerika
fu. Natiirli emum in as Hotl, Und daa Und wasisch de mit dm Albärtgsii? Öü
hetsch irgend äswe ä VischpärFleiga gi- derisch retüürins Wallis cho, aber dertroffu, ds Abeggji Toni, än Bäkker. Der vir isch das Mannji no uf Amerika
het im tupflggliichu Hotl gschafft wie „Üsggwandrot, genausoo wie vier wütri
di süpärb schiggi Adel. Ds Toni het äbu Briedrini vam Albärt, wa där Läbtag
näbscht Bäkker no druberi wellu Kon- sind änninagiblibu. Eis isch gwiss: Der
ditoor sii und het daa drum ä zweiti Albärt het am drittu Hoornig 1917 z Li
Leer gmacht. Är het aber nit nummu värpuul ds Schiff Laconia bischtigu und
Öügu käbet fär Ggreemschnitte,är het isch veruber uf Amerika. Härrdibulljo,
öü ds Adel erlickt. Schiint s heigi ds het der Albärt äs Narruglick käbet. Bim
Adel der Toni scho no ä Momäntlaa Zeruggcho hend di Titschu di Laconia
zapplu, aber äswesügi de öü ds Adel es versenkt, äs isch ja de der Eerscht Wä/Agraamerli gsii und halt de ds Tonisch ältchriegg gsii. Der Albärt het sus daa
Munzibläzz. Ds Toniisch uberalli Oori- uber indem uhefli, kolossaalu Amerika
Ini üs in das Adel verschossusgsi, aber nid lang üskaaltu,er isch nid uber lang
‚umgikeert de öü. Und de irgend äs wider retüür cho. Zeerscht het är z NaaTagsch, oder de appa eener z Nacht,is tärsch im Simplon gwirtot und danacha
passiert... Dii Natüürgsezzi sind vor hed är unnina z Siiders än Beiz gfiert,
Ihunnert Jaar öü nit annärschgsü als hi- ds Ggafee Reschtorant dü Marsche. Mit
Iku. Wennschich zweiäsookeerig gääru 73 Jaar het der Albärt ds Zütlicha gsäghent, cha öü di zaartoschtosch Froww not. Ds Gaffe Reschtorant du Marsche
'oonivill zässu züo nä. Gnätt soo is dum git s hitu no. Will sus jezz än Portugüs
Adel ergangu... In einer Schpannig hei- fiert, heisst äs jezz Ggaffe Reschtorant
gi sch beidi erdüüret, ob äch de daa äs dü Marsche Portügees. E wola, öl da
Doorli oder Viktoorli chume. Beidi hei- het schich eppis verännrot. Schtatt
gi schich schüüderli druff gfrewwd. wäärschafti Chäässchnitte isst mu da
Waa de das Mämmiendli daa isch gsü, -hitu «Lulas grelhadas» und de daaderheint de di Wunnärnase üfggaatmot, züe nit appa de ä Schluck Fannda,nei
än gloggugsundeHesler hets gigä,ebjä, än portugiisische «Vinho Verde Casal
äs Viktoorli! Naa zweiJaar sind schii de Garcia». Öü das soll güotsü, aber äbu...
wider retüür uf Vischp cho, de äbu z
dritt. Schünts hend sch de öü Zütkäfer Där Raffel zerugg in när Taleya
ds Heiraatu no naazholu; natiirli de oo- Öü där Raffel isch äs Tagsch retüür ins
ni wlisse Rock... Aber ds Adel heigi öü Wallis cho. Fär mich scho no ärschtüim schwaarzu, lengu Rock ä süpärbi ünlich, dass är zerugg choisch. Ich hä

Aber miine Groossvatter isch öü scho ;
als junge Schnüüfer än korräkte, üffrächte, schaffige Purscht gsi und het ,
schich gwiss chennu dene ammachchigä, rangagligi Wiüibureck ärwerru.
Mengundeinehätti in a ma sottigu Um-|
fääld appa de nummu no ds Tschüppu
im Grind käbet... Also miine Groossvatter isch de äbu als gschpraachots Mannji, mit wäältmännischsche Maniere'
und ggwiss öü mit än parr englischsche

Schtatt London va 1901 gsee. Denu hän
ichennu nach uber hunnertJaar üsfinnig machchu undich hänit schlächt
gschtüünt. Der Raffel het im a Personaalhüüs loschiert, wa näbscht imm
ganzi achtuzwenzig Wiibuvolchjini
und nummu zwei wiitäri jungi Purschtu hend gwonet. Was fer äs Paradiis!

an das boduschtändig Mannji. Ich gääbi
ä Hüffo, wenn i mit imm hituztagsch
chennti aabusizzu und eis tschiggu.
Aber välliicht chenne wer de das äs
Tagsch daana uber naaholu, wennich
üsgschnüüfots hä und är mich im

Fassong gmacht. Z Vischp hent schi de

an der vornäämu Baanhofschtraass di
Bäkkerii va ds Tonisch Vatter ubernu.

Schii hent de no drii wiitäri Jungini kä-

bet, aber leider isch ne s de värggunt gi-

plibu, ds Läbe lang z gniessu. Ds Adel

und ds Toni sind leider beidivill, vill z
früo gschtoorbu, ds Adel mit 39 under
Tonide öi scho im 43-schtu Altersjaar.

WB,34.3.2044/2

näämli der Volchzääligsbogo va der

Pfund zerugg cho. Är isch der Hotl-

braaschscha triww giblibu und isch z

Vischp ins alteerwüürdig Hotl La’
Poschtals Portie ga gguslu. Schpääter,
wade di niww Gaar isch gebuwwrtigsü,
het är schich «sälbschtändig» gmacht
und isch da als Portöör ga tirrggu. Dä
riichu bis schwäärriichu Fremdu usalle
Heerru Länder het är der Pagaasch va’
der SBB-Gäar ufd Vischp-Zermatt Baan
gschleickt und het schiints än parr Tonne Gipäck uf d Schlättra verladot. Aber

das heigi nit vill igibrungu unddi Biäz

sigii de öü kei Schläck gsii. Der Raffel
isch düozumaal scho mit dum Schüüli
vam Eggärbärg gheiraatne gsüi und vier;
Jungini hend ne deer Zit öl scho umenant gipfurrot (sägsch wätri sind
schpääter no derzüo cho). Um 1915 het
är üsgmacht, uf du Leetschbäärg ga z
chripplu. Deer Entscheid hättiärbesser
la pliibu,är het de da nämli ä schwääre
Unfall käbet undisch zitläbenschfasch

kompleetinvaliid giplibu. Mit nüinusib-

zig isch är gschtoorbu undisch z Eggärbäärg bigrabne cho. Ich bi de eersch

Vierjäärige gsii, und-bsinnu.mi nimme

Himmiriich empfaad, va dannuva gaan
ide üss...

Hoochzit vam Victor und der Sophie Kuonen-Mohl, 6. Abrellu 1910, vor dum Hüs in der Taleya: Va linggs: Ernest Kuonen
(1900-1943), Julia Kuonen-Zimmermann (1884-1961), Raphael Kuonen (1875-1955), Karl Kuonen (1895-?), obena mit
wiissem Hüet Arthur Kuonen (1888-1939), Johannes/Hans Kuonen (1884-1926), Katharina Kuonen-Schmidt (1853-1917)
in Wallisser Tracht, vor ira Hermann Kuonen (1890-1968), ds Chind vor dum Hermann ischt der Viktor Ab-Egg (1905-1953),
Franz Kuonen (1881-1929), ds Chind näbund im ischt Olga Adele Ab-Egg (1909-1911). Brüt vora ischt Sophie Kuonen-Mohl
{
(1887-1962), hinnerira ischt der Moritz In-Albon (1886-1946), hinner im (mit schwaarzum Hüet) Anton Ab-Egg (1877-1920).
Hoochziter vora ischt der Victor Kuonen (1875-1949), hinner im d Olga In-Albon-Kuonen (1887-1963), Adele Ab-Egg-Kuonen
(1877-1916), Viktor Kuonen (1845-1918), obena im Böüm ischt der Pius Kuonen (1892-1953).

WB, 34.3.2044. 73

