See
WALLISSERTITSCH we12
Samstag, 26. Oktober 2013
:
{tischi‘Schpraach

—

.

«ZWenZzg Hannuschtall
an dr Wiichligassa...» |

Wiichlgassuwag: Blick-gagu Noordu embri; rachts: Niwwbuw Pianzola, Hiischer
Josef Studer, Robert Studer, Schtall German \mhof, Schiir Heinzmann-Imhof-Wyer;
linggs: His Albert/Bruno Ruppen, Schdelhtis Bomgaartu, Clemenz-His.

D Mischthof-Mutra vor derSchiir
Heinzmann-Imhof-Wyer.
.
a

WB, 26.40. 2013/4

Blick uf dee Wiichigrund, waalings der Lonza- Block
waggst, de ds niww La Poscht-Zentrum undrachts
der Robinson-Schpillplatz - ds aalt Gmei-Remiis.

Der Martin Studer als Buéb
ufderlanguMiraanner
Wiichlgassa.

itu keera wer 4 Gschichtvam

Martin Studer va Vischp. Ar
iischt daa iiffgwaggsuund het
disch hia scho Manggs uber

schiina Oort parichtot.

Der Martin het Bauschlossar ggleert
lund het uf dem Pariiéf in dar Titschschwiz und nachar in ‘dar Lonza z

Vischp gschafft. Vor schinaér Pensio-

Iniarig ischt ar de 4s parr Jaari Badimeischtar z Saas-Fee und z Vischpgsi.
Imméar het 4r schich 6i far iischi
Schpraachintressiart. Jezz keera wer va
jim, wid di Wiichlgassa z Vischp Asie
annersch gsii ischt.

Dr Schtall vam
Schtaatsrat Anumattu

In dedriissiger Jaar isch d Wiichlgassa
no ganz im Grianu gsii: rundum Matte,
Obschtbeim und Gmiesgaadrtu! 1934
hent am Afang vam Wiichlgassuwag
linggs drii Schtallini gschtannu.Derin
derMitti het iischum Papa Robert keert.
Wievill andri het ar als Aarbeiterpiitir
mit weenig Loo, mit an ar chliinu Landwirtschaft di achtchepfigi Famili miassu durchbringu. Summi heint Hanna,
Schwinggini, Geiss und eis bis zwei
Chielini im Schtall ka. Wier Chinner
hei riécht schtreng miessu waarchu.
Wier hei bsunners d Aarbeit mit da
Hanna miessu machchu. D Hannuschtall sind in der Neechi gsi. Fir in ds
Loosoderin d Kleegaartu z gaa, het mu
wit miessu schiienu. Harpfel schtecku,
Gmiaspflanzu,Schteeru, Jattu isch fer
di greessru Meitja und Biiobugsii. Zum
Schpilu isch weenig Zit giplibu, tisser
appa am Sunntag naa da Vaschpru.
Wier sii sichcher gagu 30 Chinner i
denu fiif Wonige iifgwaggsu. Vor
iischum Hiis het as Bankji gschtannu
undder Platz vora dra isch abundagsii.
Hitu geit der asfaltierti Wag in einer
Schreegi embriif bis zer Raathiisschtraass, waa $ diié ne gaar nit giga
het. Di greessru Chinner hent d chliineru uf ds Bankji glipft und wier hei daa
Faarb verkéift oder mit der Balla

gschpillt. Het s graggnut, hew wer
channu uf da Ztiogang vam ClemenzHiis und in d Schiir va ds Masottisch

leesu und ufd Sita z schiebu. Soo hei
wier derdurch channu und bi Gfaarsii
di Ziiofaart zum Clausuhiis am beschtu * wer schnall verduftut.
gsii: uf der eintu Sita d Wand vam Massottihtis, gigunuberdi Mitlira, waa der Us um La Poscht Woniga
.
\
Providoli als Patro vam Hotel la Poste gmacht
gmachthet.Di langi groossi Mitiira, wid In da vierzger Jaari het d Lonza ds La '
s z Vischp kei zweiti me gigd het, isch Poschtkéiift und tis dem Hotel Woniga
vam Clausuhtis zum Wiichlgassuwdg, gmacht.Giplibu ischt no der Kino-Saal|
de rachtwinklig hinner dum Brunnu und ds Wirtshiis mit dm «Lonza-|
varbii und bolzuggrad bis zum Wag, schtubji». Poltera, Truffer und Imstépf |
waa bis zer Schiir und Schtall vam sind langjaarigi Mieter gsii. Hinnudra
Schtaatsrat Anumattu gfiert het. Da- het mu di lang Miitira va der Wiichl-|
rum hei wierals Adrass «Winkelgasse» gassa abgibrochchu und Garaascha
gschribu, jezz aber «Wichelgasse». gibitt. In di Niinzgerjaaru het di GeEerscht wenn der Prasidant Adolf Fux meind Vischp unner dum PrasidantPe- ;
seelig di Schtraassunamuigfiert het,sii ter Blétzer ds aalt La Poschtdurch dshiwer zum hitigu Namu cho. DerPresi- tig La Poscht Kultur- und Kongrasszendant het mier erklaart, da heigi s an trum ersetzt. Wier sii schtolz druf und
Quella gigé, mit numu Holztrog, wie hoffa, 4s tid langar Tazz haaltu als ds!
mus nu hitu i da Alpjini gsee cha. Und Providoli-Hotel. Ds niww La Poscht het
darum het ar discher Hiischer- und 60 schoo zai Jaari uf dum Puggel. Daa,,
Schtall-Gruppa der Namu_ «Wiichl- waa di hiiiiffu Garaaschgsii sind,het '
s jezz 4 groossi Baugriiebafer 4 Block,|
grund» giga. «Loogisch!» hetar gseit.
waa de als Letschts der ganz Wiichlgrund iisfillt. Ds Massottihiis het mu;
_Mitsch durch d Mischthiiiffa
Unnina bim letschtu Schtall, waa d Wa- tisgikeelt und iis Schtall, Schiir und '
guleisa uber zu 20 Hannuschtall gfiert Rossschtall git s as Woonhiis. Der Brunhet, ischt der Mischt va der Wiichlgassa nu, hensch nisch verschprochchu,soll ;
abgleita cho. Das isch 4 schtrangi Sach de de Naachfaru zeichu, dass mui der ,
gsii und muthetde agfangu,der Mischt Wiichlgassa friejer ischt Salbschtver-'
nabu di Schtalltirini z kippu. Will das soorger gsii. Jezz tiiet immerhi nu ds ;
naa di naa uf beidu Sita gmachts gsi Joosi als letschti Hiistieri an ner |
isch, het der Wiichlgassuw4g mitsch Wiichlgassa 4s parr Schaaffiletru...
durch Mischhwtuiffa gfiert. Das het di
Wiichlgassa em Bitz verriiéfni gmacht.
Mu het de um di Mischthiiiffa ds
Muirli miessu machchu. Hitu gseet mu
nu zwei derva als Mischthiitiffu-Ruiina.
Gagunuber dum Brunnuisch d Igangspoort z Perrisch Matta und Ziogang
zum Gaartuhiiiisi gsi. Hitu schteit daa
der Derby-Block. Daa, wa hitu der Rowierhei channu im Schaarmuschpilu,
wie s no hitu isch. Fer ds Tschiittu isch

binson-Schpillplatz isch, het z iischer
Zit di Gmeindiru Remiis ka. Ds Ganza

isch igichrommutsgsii. Mu het da Sand
und d Schteina fer d Schtraasse und

Loos: Zugeteiltes Feldlos der
, Burgerschaft am Rotten

Remiis: Schuppen,Abstell, gebaude

asie: einst

Massottihiis: Haus der Familie
Mazotti

| Misala: Holzstiicke

mitsch: zumitten

Clemenz-Hiis: Haus der Familie Clemenz

mUoterseelualleinig: mutterseelenallein

embri: hinab

naa di naa: allmahlich

embrilf: hinauf

Naachfaru: Nachkommen

hinnudra:dahinter, hinten

nisch: uns

dran
| hitig: aktuell, heutig
igikrommut: eingezaunt
Joosi: Josef Studer

Ar het dische Teggscht gschribu:

| Providoli: Hotelierfamilie im
alten La Poste

anumu: einem

Clausuhis: Haus der Familie
Clausen

Martin Studer

| Kleegaartu: Gebiet/Quartier,

Massotisch: Mazotti-Familie

Chrizgaartu: Quartiername

abu: «Schtrang verbottu!». Di Greessru

gaa. Ds Dach hetalls abgideckt und’ hent s aber verschtannu,4 Holzlatta z

friher Garten dstlich der Vispe

Anumattu: Staatsrat Karl
Anthamatten (1897-1957)

Misala fer d Schiielheizig ka. Das waari
a giiet4 Schpiliplatz fer iisch gsii, aber .

nu: noch

Perrisch Matta: Wiese der

; Familie Perren

Robert: Robert Studer, Vater
des Autors
Schaarmu(im): Unterschlupf,
im Trockenen

Schreegi: Steiler Aufstieg
schteeru: lockern (der Erde)
schilenu: zu Fusslaufen,
laufen

Taarbinu: Visperterminen
Tazz haaltu: standhalten,
dauern

tschiittu: Fussball spielen
Ossa: heraus
* Vischp: Visp

\

vora dra: davor
Waguleisa: Mit Wagen befahrbarer Feldweg
| Wiichlgassa: Wichelgasse
zoberscht: zuoberst

we,

26-40. 2013/2

J] €S00 SAGE WIER

«Mu miassa dar

Béim biadgu,

wenn ar no z

ibiagu ischt»

Wortlich: Man muss den
Baum biegen, solange er noch

biegsam ist. Die Wahrheit dieser Aussage weissnatirlich je-

der Baumziichter, der seine

Baumegerade ziehenwill. In
uibertragenem Sinn braucht
man diesen Spruchin der Erziehung: Ein Kindist frith zu er-

}

ziehen.

ESOO WEERIS RACHT GSI

EPPIS NIWWS FER ZRAATU

| Jaa, was biditet

Wie seit me

das uf Guettitsch?

1. unnatistozze: Dies bedeutet
«unten hinschauen» und war

die Tatigkeit des Uberwachers

_ beim WassernderWiese. Er,
oft ein Knabe, musste am untern Ende der Wiese darauf

achten, dass das Uberdie Wiesengrenzefliessende Wasser
nicht Schaden anrichtete.

2. Abschwatich: Restwasser,
das nach Abschalten des Wasserwassers zugunsten eines
neuen Nutzers nochin Richtung des bisherigen Nutzers

fliesst und diesem gehért.

fer das?

Wasbiditet uf Gidttitsch:
| 1. Schrapfa/Schrapf?
| 2. punggu?
Wie seit me uf Wallissertitsch
| fer:
‘1. Einjahrige, nicht trachtige
‘| Ziege?
.

2. Nidel- oder Milchschlager?
UND EWWERS GSCHICHTJ!
Wennfer an Erinnrig an eppis

_ Intressants, es Erlabnis oder es

Gschichtji us EwwerAarbeit, us
Ewwem Doorf, us Ewwer Jugendzit, a Zelleta oder a Sag, as
Schprichwoort, Wizza,es Gidicht
odar suscht eppis wisst, waa ler

Und wie seit me

fer das uf
Wallissertitsch?

1. Wassermenge,die einen Teil

| kannet und waa ddl fer andri Lit

intressant waari, so schriibet jisch

|

in Ewwum Wallissertitsch.Assell-

tiappa zwei Site in Handschrift
oder 80 Ziile in Arial 12 Punkt sii.
Wiertie de das, waa ler schriibet,
schoo in du Kompiuterdri.

der Wiese bewassert:Diesist

eine «Zetti». Fir eine gréssere

Wiese waren mehrere vom.

DAdrass heisst:

oberen Wiesenende éingeleitete «Zettine» ndtig. Das dort
fliessende Wasserhiess auch
«Zettwasser.

2. Gesamtes, zur Bewasserungeiner Parzellezugefithrtes Wasser: Hier spricht man
vom «Rudisy: Erist die Hauptwasserfuhre.

waco

-

:

+

we

ee TB

Wiichigassuwag:Blick ga4gu SddGdu embrif; lingss d Mudra vam Hus Robert Studer,
waa as Bankji dervor gschtannu het, de no hinner dum chleinu Bétim ds aalt
Waschhwidsi. An der Raathiisschtraass ds His Alfred Ruppen.

lischi Schpraach
Neuweg 2
3902 Brig-Glis
Und vergassetnit, a Foto va Eww
derzie z tile, dass mudi, waa

schriibent, 60 gseet und - wenn

ler heit, suscht sUeche de wier
salber - zwei oderdrii Foto oder
Abbildige, waa z Ewwum Text passent! Wier daiche Eww 60, wenn
ler iisch intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewandige saget. Heit 4 giidti Zit, schriibet
schisch und machchet sus gilet!
'
Alois Grichting
'

WB, 26.40. 2043/3

