WALLISSERTITSCH 6

lschi‚Schpraach

zesur.

ionan ds Chrischingli
gioubun

| Dasischt ds Chrischingli in der letschjäärige Krippa va der Marie-Louise Albrecht z Gamsu gsi - äs wunnerbars Chrischinglit

WR, 13.12.2043 /4

D Marie-Louise Albrecht, waa
wier hitu keere, het Wienächtu
no in nerZit ärläbt, waa mu
im Wallis no nit in groosse
Gschefti esoo hüüffu Gscheichi
het chennu chöüffu.
D Marie-Louise ischt z Gamsu giboru
und üfwgwaggsu. Naa der Primaar- und
Sekundaarschüöl het schi deä Sekretäärinnu-Schüöl gmacht. Uf dem Pärüöf
schafft schi hitu no.In där friiju Zit tüöt
schiaber öü Gidichti und Texta schriibu.
Immerwider cha mu zum Biischpil im
Walliser Bote bi Verschtoorbne güöti
und gschüdi Schprich va ira läsu. Schi
het iisch öü scho mängsmaal uf
discher Sita «lischi Schpraach» Intressants perichtet. So is öü hitu.

«Beeschi Chinder i nu Sack»

Vor velliga hüüffu Jaar, zu neraZit, waa
s nu kei Chindergäärtu gigä het, heint
d Chinder wenn,sch d eerschtusch oder
di zweitusch Klass in d Schüöl ggangu
sind, nu an ds Chrischingli giglöübt. D
Erika isch zu deerZit in d eerschtusch
Klass ggangu. Schü isch sibni gsii. Dii
Meiggia het schich immer uheffli ufds
Chrischingli gfrewwt. Iru Eltru sind
zwar aarmi gsi. Aber schii heint probiert, iru Chinder z zeichu, dass d
Liebi und der Fridu mee wäärt sind,als
ds tüirschtusch Wienächtsgscheich. Va
dem Tag a, wa ufum Adwentschranz d
eerschtusch Cherza gibrennthet, isch
‚am Aabu di ganz Famili lenger am
Chuchchitisch hocke giblibu. Zeerscht
het mu zämu gibättut und dernaa het
d Müötter oder der Vatter as Gschichgi
verzelit. D Erika het aber nu eppis anners gmacht. Schii het agfangu, di Täg
| z zellu bis der Nikolaus chäme. Das mit
dum Nikolaus isch schoo a bizz ko| misch gsi. Mu het schich uf inu
gfrewwt, will er immer Nusse und Man-

! dariine und sientaa öü Bombom gibrun-

' gu het. Mu het aber öü a bizz Angsch kä
va im, wägu dem groossu Büöch,waalli
Untaate sind üfgschribni gsü und natüirli wäguder Grezza, wa d Schmuzzlini
heint sibrungnıund de isch da nu der

grooss Sack gsii. Ganz beeschi Chinder
heint sch dadrigitaa und mitgnu. D Erika het sichcherheitshalber as Gidichgi
üswendig gleert, öü wennschii eiguntli
aber as liebs Chind gsüisch. Der Nikolaus het ira emmul jedes Jaar eppis
Güöts gibrungu.

«Ds Gloggulti keert litu»

Wennder Nikolaus isch verbii gsii, het
das Meiggi wider di Täggizellt, bis Wienächtu siigi. Zletscht het s de der Müöter gseit: «Jezz müoss i nummu nu eismal schlaaffu bis ds Chrischingli
chunnt. Und nacheris asowit gsii: Der
vieruzwenzigscht Dezember! Ds Chrischingli isch cho. Di Poort fer ind Schtuba isch der ganz Namittag gschlossni
gsi. Am Aabu het d Müötter ganz
hibsch der Tisch gideckt. Cherze het
sch druf gitaa und ds güöt Gschirr het
sch üssa gnu. Biine het s nit as grossaartigs Ässu gigä: Ringli und a chaalti Blatta und derzüö het mu waarmi Schoggula gitrüüchu. Aber das isch trozzdem
eppis Bsunders gsii, will s das nummu

ombom Bonbons

| Chrischingli: Christkind
emmul: wenigstens

!

erchlipft/erchlipfu:
erschrocken/erschr
chrecken
ergerli: sehr

|Gamsu:

gseit: «Äs git doch gar keis Chrischingli,

dii Gscheichi cha mu doch uburall
chöüffu.» D Erikaisch richtig erchlipft,
waa sch das keert het. Schiiisch trüürigi gsii, wägu der Antwoort. Und das

Meiggi het ira ergerli ungnaat gitaa.

Wasisch de das fer as Läbe, wenn schoo
soo chleini Chinder nimmean ds Chrischingli glöübunt? Das isch doch himmultrüürig, dii heint ja niggs mee, wa
schi druf chennunt frewwu. D Erika|
isch heim ggangu. Schii het mit irum
Ma zämu der Chrischböüm üfgschtellt.
Nacher het sch waarmi Schoggula

gmacht.Schii het der Tisch ganz hibsch

gideckt, mim güötu Gschirr und schü
het jedum as Cherzji ob dum Täller umprennt. Ringli und an chaalti Blatta
sind uf du Tisch cho, obwoll das mu

schich jezz as tirers Ässu chennti

leischtu. Diz isch halt eppis Bsunders,
willsus nur z Wienächtugit. DChinder,
isch der Vatterind Schtuba ggangu und gseent der Chrischböüm unddi Krippa'
na churzer Zit het mu ds Gloggulti eersch naa dum Ässu. Und wäärund
keert litu. Jezz heint d Chinder endlii dem, wa schii alli midunand «stille
tärffu. Da hetan Chrischböüm gschtan- Nacht, heilige Nacht» singunt, gseent'
nu! Deerhet giglänzt und ufa hüüffu schi mim Häärz dii Gscheichi wa mu
Äscht heintchleini Cherzini gibrennt. niene cha chöüffu, äbu dii Gscheichi,!
Und unner dum Chrischböüm isch di wa immer nu ds Chrischingli bringt.!
Krippa gsii, mim Jesuschind, der Maria Schii gschpirunt, das d Liebi und der'
und dum Josef, hinnerna dra an Engul Fridu mee wäärt sind als ds türschtusch |
und voornadi drii Chiniga. De sind da Wienächtsgscheich. D Erika bschout
nu zweiHirta gsii, Schaaf, an Eschlund iru Tschudi und isch froo, dass schüi
a Chüö. Das isch soo hibschz gsee gsii. immer nu an ds Chrischingli glöübt...
D Erika het mit glänzunde Öügu voorna dra gschtannu und mit de Andru
«Stille Nacht, heilige Nacht» gsungu.
Nacher het eis nam andru schiis
Gscheich üsgipackt: appa as Parr waarmi Hendsche oder an Chappa, an
Schlittu, wa der Vatter sälber gmacht
het, oder öü as Parr Schtrimpf, wa d
Müötter glismuthet. Aber in dem Jaar
het d Erika as Plüschtier vercho: ganz
a luschtige Aff. Schii het mu sofort a
Namugigä. «Das isch der Tschudi», het
Marie-Louise J. Albrecht
sch voller Freid gseit.
sientaa: manchmal

uheffli: sehr, stark

glismut/lismu:
gestrickt/stricken

bschout/bschouu: betrachten

'

A hüüffu Jaar schpääter, het d Erika i
amaal as Meiggi, wa nu Chindergaartu '
isch ggangu, gfräägt, ob äs schich ufds
Chrischingli frewwe. Das Meiggi het !

z Wienächtu gigä het. Naa dum Ässu

| gibrungu/bringu:
gebracht/bringen

appa: etwa
| Bombom: 8

Git s keis Chrischingli?

umprennt/umprennu:

angezündet/anzünden

' Grezza: Rute

ungnaat tüe: bedauern,

Hendsche: Handschuhe

„‚‚hinnerna: dahinter
hocke:sitzen .
nera: in einer
nu: noch

ı
| nummu: nur

Quartier Gamsen vonBrig-Glis | Poort: Türe

Mitleid haben

| üssa: heraus
|

i vellig: ziemlich
‚ voorna: davor

WB,

13.12.2043 /72

«Mu sellä d
Sachchänit la
abränntu»

Wörtliche Übersetzung:

Mansoll die Dinge nicht an-

brennen (verkohlen) lassen.
Diesist eine Mahnung, Problemenicht «auf die lange Bank»
zu schieben.

Jaa, was biditet

das uf Güettitsch?

1.Ä Schlirgg/äs Schlirrgi:

Dieses Wort hat zwei Bedeutungen:
a) Nachlässig arbeitender

Mann: Wells Schlirrgi/Schlirrg!

= Welch unsorgfältiger Kerl!
b) Linkshänder:schlirrggs
schaffu = linkshändig arbeiten.

2. hischinu; Es bedeutet

«wiehern» (des Pferdes)
oder - weniger häufig - auch
«kichern». Es kommt auch als
hischju, wischinu usw. vor.

Keerscht ds Ross hischinu? =
Hörst Du das Pferd wiehern?

Und wie seitme
fer das uf
Wallissertitsch?
1. Urwüchsiges Holzstück:
Da stehen zwei Bezeichnungen
im Vordergrund: Ggronggu
oder Ggrozz. Da hew wer noä
Ggronggu/Grozz gfunnu = Da
fanden wir noch ein urwüchsiges, verkrüppeltes Holzstück.
2. langsam gehen,schlendern:

Hier sind zwei Bezeichnungen
bekannt:
a) twirinu: Schi tiänt nur so
twirinu = Sie laufen nur sehr
langsam (geben sich wenig

Mühe,schneller zu laufen).
b) treewu; dies sagt man z.B.
in Naters: Chumm, wier gää ga

treewu! = Komm, wir schlen-

! dern ein wenig!

Wie seit me
fer das?
! Was biditet uf Güöttitsch:
1. Grammu/Gramu?
2. värsuwwu?
Wie seit me uf Wallissertitsch:

1. Zerfasertes Holz?
2. Schreien der Ziege?

UND EWWERS GSCHICHTIJI
Wennler än Erinnrig an eppis Intressants, es Erläbnis oder es
Gschichtji us Ewwer Aarbeit, us
Ewwern Doorf, us Ewwer Jugendzit, aZelleta oder a Sag, as
! Schprichwoort, Wizza, es Gidicht
odär suscht eppis wisst, waa ler
kännet und waaöüfer andri Lit intressant wääri, so schriibet üsch

in Ewwurn Wallissertitsch.Ässell-

tiappazwei Site in Handschrift
oder 60-70 Ziite in Arial 12 Punkt
sii. Wier tie de d Handschrift
schooin du Kompiuterdri.
D Adrässheisst:
lischi Schpraach
Neuweg 2
3902 Brig-Glis

Und vergässetnit, a Foto va Eww
derzüe z tie, dass mudi, waa
schrübent. sü gseet und - wenn
ler heit. suscht süeche de wier
sälber - zwei oderdrü Foto oder
Abbildige. waa z Ewwum Text passent! Wier daiche Eww öü, wenn
ler iischintressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewändige säget. Heit ä güötiZit, schrübet
schisch und machchetsus güet!
Gsägnoti Wienächtu und äsglickhaftigs Niwws Jaar!
Alois Grichting

WB, 23.42.21042/3

So gseet s appa in er e gwennliche Ober-

wallisser Schtuba z Wienächtu üs:
der Tannuböüm, Maria, Josef, ds Chrischingli, Schtäärna, es Choorbji mit Gscheichi,
y eppis Wii - dastüet s öü...
FOTOS ZVG
de

