Verdienter Applaus. Der Oberwalliser Lehrerchor und das Ensemble wapartign liessen mit ihrem Konzert «ischi Schpraach —
FOTO WB:
lischi MaGsig»in neue Formender Volksmusik blicken...
Der Oberwalliser Lehrerchor
gab am vergangenen Wochenende zusammen mit der Musikgruppe «apartig» unter der Leitung von Hansruedi Kampfen

ein unter der Uberschrift «lischi

Schpraach lischi Miitisig» stehendes Konzert. Einmal mehr

konnteder rihrige Chor unse-

rer Lehrpersonen auch mit diesem Anlass ein grosses Publikum ansprechen. Die von uns
besuchte Auffiihrung im Turnsaal der Oberwalliser Mittelschule warvoll ausgebucht.
Dem Leitsatz entsprechend, wurde die Bithne heimatlich mit Requisiten wie Walliser Hut, Fass, Botilla, Kuhglocken, Sage, Axt, Tschifra, Jaarb
usw. geschmiickt. Hansruedi
Gottsponer fiihrte in bester
Mundart undgeistreich durch
den Abend. Ein besonderes Gepriage gab dem Abend neben
dem Chor die Gruppe «apartig»
mit Simone Heynen, Anselmo
Loretan und Monika Peter(alle
drei Klarinette), Tobias Salzgeber (Handorgel), David Elsig
(Hackbrett) und Aaron Salzmann (Kontrabass). Dieses Ensemble pflegt bekanntlich einen neuen Volksmusikstil, der
Anregungen aus Jazz, Pop usw.
mit Elementen dertraditionellen Volksmusik verbindet. Mit
dem diesjahrigen Konzert und
vor allem auch durch die Zusammenarbeit mit «apartig»
gibt der Lehrerchor diesemneu-.

WB, 44.5. 2042

en Volksmusikstil einen krifti- schdpferisch. Wie ‘erwahnt,
huldigt diese Gruppe erfolggen Impuls.
reich einer «neuen Welle» in der
Volksmusik. Der Lehrerchor
Eigenschépfungen
Man konnte zundchst mit Ver- sang das umfangreiche, teils
gnigen feststellen, dass eine auch melancholische Liedgut
ganze Reihe doch neuererLied- gepflegt, mit Einsatz und BeBigenschépfungenvon Walliser geisterung und zeigte so — wie
Komponisten bzw. Walliser immer— viele, wenn auch nicht
Textverfassern wie Gert Zum- gerade alle geschatzten Eigenofen/René Brunner,Stefan Rup- schaften der «Kampfen’schen
pen/Hubert Theler, Adrian Zen- Schule».
hdusern/René Brunner, aber
auch von Manuela Maria Mut- Bearbeitungen
ter/Ludwig Imesch usw. aufge- Es ist eine Binsenwahrheit, dass
fiihrt wurde. Aus diesem Schaf- Bearbeitungen in der Musik tibfen, das hier nicht vollumfaing- lich sind: Bach bearbeitete Vilich besprochen werden kann, valdi, Mozart bearbeitete Bach,
sei etwa auf A. Zenhduserns und Liedbearbeitungen gibt es

«Der Tod faart uf der Ziity hin- -Zuhauf. Beispielsweise_horten

gewiesen, auf ein Lied, das
durch Harmonik und Struktur
sehr iiberzeugt. Eine besondere
_ Note gab dem Konzert dann Manuela Maria Mutter mit «D hibschiZiit», einem durch einen Jodel erweiterten Stiick. Manuela
Maria Mutter dirigierte den
Chor selbst und trat hier und
auch in weiteren Werken des
Abends als eindriickliche Dirigentin/Solistin auf. Sie hat sehr
viel Talent! Selbstverstandlich *
war auch die gesamte Instrumentalmusik von «apartig» in
Vor- und Nachspielen und in
der Begleitung der Lieder sowie
inreinen Instrumentaleinlagen
wie «Raouls Calypso», «Ds Andrejisch Rondo» usw. sehr

wir im gleichen Saal bereits
Walliser Liedbearbeitungen, die
auf Countertenor Javier Hagen
und den Oberwalliser Volksliederchor zugeschnitten sind.
Das Programm des Abends sah
unter anderem Bearbeitungen
von Oskar Lagger (Imesch-Text
«Der Wailliser Wassermaap:
Adolf Imhofs «Gliser Tanz»,
«Zer Taferna», «Abschied vom
Gantertal»), dann von David E]sig (Eugen Meiers «Lueget, vo

Barg und Tal») vor. Bei diesen

und weiteren Bearbeitungen
stellt mansich als Hérer immer
die «Wiedererkennungs-, Ver-

anderungs- oder Verfremdungs-

frage», Beschrankt man sich auf
die gerade erwahntenBeispiele,

so wird deutlich, dass bei Oskar
Lagger die Urfassung der Liedmelodie besser erkenntlich gebliebenist, als bei David Elsig.
Eine gewisse GrundverandeTungtrat hier eo ipso durch die
Umspielung/Begleitung durch
das «apartig»-Orchesterein. Der

Lehrerchorbestritt auch diese

Bearbeitungen, dazu ubrigens
noch etwa Brahms’ «ln stiller
Nacht», Williseggers «Bellezza
mia cara» und vieles mehr mit
gewohnter Qualitat.

Weiterentwicklung

Erfreulich ist, dass Walliser
Komponisten sich um unsereigenes musikalisches Erbe bemithen und es weiterentwickeln. Wertvoller ist es zweifellos, wenn sie die Lied- und
Volksmusikszene mit eigenen
Schépfungen bereichern. Ob
die «neue Welle», d.h. die gegenwértige Rezeption unseres
Volksmusikerbes allen gefallt
und auch in Zukunft gefallen
wird, ist eine ganz andere Frage. Am applaudierenden Publikum des Lehrerchor-Konzertes
gemessen, scheint sie sehr erfolgreich zu sein. Einem aussenstehenden neutralen Beobachterbleibt nur die Hoffnung,
dass auch in diesem Bereich —
wie liberal in der Musik, Literatur usw. — die Zeit in durchaus biblischem Sinne das Unkraut und den Weizen trennen
wird.

ag.

