Tischi Schpraach

aGriass di, du Chinigva
da Judu!»10!
Walliser Bote

Samstag, 31. Marz 2012

WALLISSERTITSCH WR, 24.3. 2042/4

“Hitu teerffawar amaal a Bit.
Taag vom Hubert Theler va Naatarsch lisu. Dar Hubert het vor

churzum d Ubarsezzig vam Niw-

wu Teschtamantin ds Wallissar

Titsch gmacht- 4 wirklich

. groossi und hibschi Aarbeit far
lisch alli (Rottu Varlaag,
Vischp; ISBN 978-3-952374-43-6}.

Wiar channa im daa darziié nur

gratulidru. Wid muweiss, het

ar sit 1988 und vor allum in da

letschtu Jaaru novill andri Biachar, Ubarsezzigé und Theaatar

in Schrifttitsch und Wallissar
Titsch gschribu, waa wiar hia

gaar nit alli channa tifschriibu.
1994 het das mit da Gidichti «Dem fahrenden Wald» agfangu. Schpeetar sind
de «Bo gsich», «Bo jekkos», «Wagu deschi», «As anners mal», d Ubarsezzig
vam Psaaltar, abar oti Theaatar zum Jubildum vam ChloschtarSt. Ursula usw.,
OU Biitraag in Zitiga und andra Schrifta
darziié cho. Dar Hubert Theler het dt
schoo an verschidna Literatur-Festivals

mitgmacht, Ar ischt 1959 z Raru gibo-

ru, het an da Universitaata z St.Gallu
und Friburg Wirtschaft, Padagogik und
Journalistik, z London Philosophie und
z Wien Kulturmanagementgschtudiart
undhet hitu di Titla Mag.rer. pol. und
MAS. Im kulturellu Gibiat tiét ar 6t no
hitu schaffu. Wiar daicha im, dass wiar
jezz eppis us schiinar Ubarsezzig vam
Niwwu Teschtamint chinna keeru,
waa ganz giiét zar Faschtu- und Passioonszit passt.

Us dar Gschichtva Jesus’

Liidu und Schtaarbu

(EVANGELIUM NACH MATTHAUS,KAPITIL 26 UND 27)

Dar Petrus will Jesus nit bchannu

Darwiilu het dar Petrus im Hof ghokkat. Und as Dianschtmeitji ischt uf inu
za cho und hetgseit: «Du bischt doch
6ii mit dum Jesus, dum Galilder, zimu

gsi.» Ar het s abarvor alla abgschtrittu

und hetgseit: «Ich weiss nit, va was du
redoscht.» Diia ischt ar zum Torhiisi
dds ggangu, und 4n andri het nu gsee
undseit z dena, wasind dagsi: «Der da
ischt 6 mit dum Jesus va Nazaret zamu

gsi.» Widar het ar s abgschtrittu und
gschworu: «Ich bchannu denu Mantsch
gar nit!» Churz darnaa sind dii, wa da
umchdgschtannusind, zum Petrus cho

und hent eset Du bischt
»witkli 6ii ei- ” Chriz!n Graggli hentdii d ‘Oberpriaschna va dena. Das gkeert mu scho an dii- tar gschpettlot und mit da Schriftnum Dialakt!» Da het ar afa fliiachu gieehrta und da Ratsherru gseit: «Andra
und schworu: «Ich bchannu denu het ar ghoifu, abar schich salbar chan
Mantschnit!» Und in dem Momanthet ar nit halfu! Ar ischt dar Chinig vaIsradar Hano afa chreeju. Dum Petrus ischt el! Ar soll jezz vam Chriz abrichi cho,
dar Sazz widarz Si cho, waJesus gseit und de wella wiar an inu glétibul» Ar
het: «No bivor dar Hanochreet,tiidscht het schich uf Gott varlaa, der soll mu
du drii Mal abschtrittu, dass du mich jezz halfu, wenn ar nu wirkli iisarwalt
bchannscht.» Und arischt ais ggangu het! Ar het ja gseit: «Ich bi dar Soon
und het gottsjammiarli afa flanna.
Gottes.» Genau gliich hent d Rétibar
gschpettlot, wasch mit im zému gchrizigot hent.

D Soldatu varschgattant Jesus

Da hent ds Landvogtsch Soldatu Jesus
ins Pratorium gfiart und 4 ganzi Kompanii far inu zimugizogu. Und schii
hent mu ds Gwand abgschrekkt und
mu4 scharlachrota Mantil umgheicht.
Und schii hent 4 Chrona us Dorna
gflochtu, hent mu schii uf du Chopfgi-

trikkt und muno 4 Schtakkoin d racht

Hand ggiga. Und schii sind vor im uf d
Chneww,hentschich ubarinu luschtig
gmacht und gseit: «Griass di, du Chinig
va da Judu!» Und schii hent nu agschpewwot, hent mu du Schtakko gnu und

mu darmit uf du Chopf gschlagu. Und
wa schii inu tisgschgattot hent gka,
hentsch mu du scharlachrot Mantil
gnu, im widar schiis Gwand agleit und
nu abegfiart, far nu gaz chrizigu. Unnarwags hentsch 4 Mava Zyrene agitroffu,
Simon het der gheissu. Denu hentsch
gneetigot, im ds Chriz z tragu.

Jesus chunnt gchrizigota

Schii sind a nu Oort cho, wa Golgota
heisst, das biditot Schadilplazz. Schii
hent im Wii z triichu ggigd, wa gmischlota ischt gsi mit Galla. Und wa ar
gkorot het, het ar nit wellu triichu.
Wasch nu de gchrizigot hent gka,
hentsch schiis Gwand varschnittu und
varloosot. Schii hent schich dar ghokkat und inu biwacht. Und ubirschiinum Chopf hentsch 4 Tafila agnaglot,
waa schiini Schuld druf gschtannu
ischt: «Das ischt Jesus, dar Chinig va da
Judu.» Mit im zamu sind no zwei Rédbargchrizigoti cho, eind rachts undeina lings va im. Dii, wa sind varbii cho,
hent nummu du Chopf gschitlot und
ubiar inu glaschtrot. Schii hent gseit:

Jesus schtirbt

Abda Zwelfa is im ganzu Land fiischtar
gsi bis gagu di Driija. Um diDriija het
Jesus ganzliit ghéiirot: «Eli, Eli, lema sabachtani!» Das biditot: «Miina Gott, miina Gott, warum hescht du mich im

Schtich gla?» A par va dena, wa da um-

cha gschtannu sind, hent das gkeert
und gseit: «Der riaft dum Elija.» Und
diia ischt eina va ind hantli cho, het 4
Schwamm gnu, hetnu inu Essig gitunggot, uf 4n 4 Roorschtakko gitaa und im
abruf ggiga far z triichu. Andri hent
gseit: «La nu doch, jezz wella wiar liiaga, ob nu darElija chunnt choreichu.»
Da het Jesus nomal lit ghéiirot und
ischt gschtorbu.
Diaischt im Tampil dar Vorhang
in zwei Teila zarschrissu, va zobroscht

bis zunnroscht. Undd Ardahetgibabinot, und d Felsa hent schich gschpaitu.
Di Grebar sind tfggangu, und 4 schuppo varschtorbni Heiligi sind liibhaftig

ifirschtannu, Na dir Ufarwekkig vam

Jesus sintsch in d heiligi Schtatt 4
schuppo ga 4rschiinu. Dar Héiiptma
und dii, wa inu biwachthent, hent das
Ardbabu und allas, wa suscht nopassiart ischt, gsee. Da sintsch racht archlipft und hentgseit: «Das ischt waarhaftig dar Soon Gottes gsi!»

«Du, wa d willt du Tampil abriissu und

in drii Tag widar ifbuwwu, hilf dar jezzu salbar, we du wirkli dar Soon Gottes
bischt! Chumm doch abricha va dem

Hubert Theler,

dar Ubarsezzar

a

Seaia ais

abricha: herunter

abriif: hinauf
abschrekku:
ausziehen, wegziehen
archlipfu: erschrecken
aschpewwu: anspucken
babinu: beben

Bidl: Bauch
choru/gkorot:

versuchen, versucht
darwiilu: unterdessen

Driija: 3 Uhr
flanna: weinen

graggli: gerade gleich,
in gleicher Weise

ESOO SAGE WIER

«Liabar han ia
groossd Bidil vam
Laffu, als 4 Puggil
vam Schaffu»
Wortlich Gbersetzt heisst dies:
Lieber habe ich einen grossen
Bauch vom Trinken, als einen
Buckel vom Arbeiten. Ein
Mann mit dickem Bauchverteidigt mit diesem Argumentseine Vorliebefiir den Alkohol, der
wegen seinem Kaloriengehalt
ja auchzur Fettleibigkeit beitragt. Eine weitere Deutungist
hier nicht nétig. Der Spruch
fallt durch seine etwas grob
wirkende Wortwahlauf. Er
stammtaufjeden Fall von einem Mann, der das Leben eher
gemitlich nimmt.

hétiru: rufen, schreien
laffu: trinken
neetigu: zwingen

nummu: nur
Praetorium:
Haus des Befehishabers
schpettiu: spotten

Schtakko: Stab, Stock
schuppo:viele
tunnggu: eintauchen
‘umcha: herum

Seek somes)

Jaa, was biditet das

uf Guettitsch?

1. maaninu: Arbeiten in der

Landwirtschaft bei Mond-

schein, z.B. das nachtliche
AustragendesMistesauf die
Wiesen.«Wiersii mus dlié mit
Maaninugsii» = Wir konnten
die Arbeit durch Austragen bei
Mondenschein beenden.
2. Treich: Holzgefass, das Es-

sig und garende Schotte ent-

hielt. Diese Brithe wurde zur Ziger-Herstellung bendtigt, zum
«Scheiden»desZigers.

umheichu: umhangen

Und wie seit me fer
das uf Wallissertitsch?

Gsschgattu: verulken, spotten

1. Samenkopf der Anemone:

varschgattu: verspotten
zamu: zusammen
zarschriissu: zerreissen
zobroscht: zuoberst
zunnroscht: zuunterst

- Wasbiditet uf Gddttitsch:
1. zaffju/zaffu

2. Trischschilbar

Wie seit me uf Wallissertitsch fer:

1. Wundschorf

2. Struppiges Schaf

Wennler an Arinnrig, 4s Gschicht-

jius Ewwum Labu,4 Zelleta odar
a Sag, as Schprichwoort, Wizza,
as Gidicht odar suscht eppis
wisst, waa ler kannet und waa 60
fer andri intressant weeri, so

schriibetiisch,As seliti appa zwei

bis drii Site in Handschrift oder
de bis 90 Ziile in Arial 12 Punkt sii,
Wiertie de d Handschrift schooin,
du Kompiutardri. D Adrass heisst:
lischi Schpraach

Neuweg 2

3902 Brig-Glis

hantli: schnell, rasch
hokka/ghokkat:
sitzen, gesessen

Wie seit me fer das?

Im Létschental «Karbudbn»: D

Haattun bruif hets bars Karbuabn gkabat= DerHaldeent{ang nach oben standen lauter
Samenkdpfe der Anemone.
2. hager undlang:

a) leng/lang:As ischta lan-

ga Karli = Erist ein langer, hagerer Kerl.

b) schpraach: As ischtas

schpraachs Mannji = Erist ein
hagerer Mann.
c) raan: Weld raane Purscht!

= Welch hagerer Bursche! Bildhafte Ausdriicke sind auch: As

ischt as langs Eeland oderas
ischt 4 Boonuschtanga = Erist
ein «langes Elend», d.h. ein langer, hagerer Mensch odere eine Bohnenstange.

Und vergassetnit, 4 Foto va Eww
derziié z tie, dass mu di, waa
schriibunt, 6U gseet und - wenn
ler heit - zwei oderdrii Foto oder
Abbildige, waa z Ewwum Text passent! Wier daicha Eww ou, wenn
leriisch intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewandiga sdget. Heit 4 gudti Zit, schriibet
schisch und machchet sus giiet!
Alois Grichting

WB, 34.3. 2042/%

We,

24.3. 20A2/

Hans Holbein der Jiingere: D Soldatu verschggatent Jesus.

BILDAUSBUCH

As Wagchriz z Saas-Fee:Aszeicht d Maarterwaarchzig, mit dena d Soldaatu Jesus
heint giblaagotund gkrizigot.

