‘WALLISSERTITSCH |10

Walliser Bote

Freitag, 28. Februar 2014

lischiSchpraach

D Chuonin

us der Taleya (1) |
Hitu keere wier der Peter Kuonen, waain der Taleya giboru,
z Laalu zer Schiiel ggangu ischt
‘undjezz z Urdorf/Zirich wont.
Ar hetbi der Credit Suisse z Brig 4 Bank-

leer gmacht undischt zeerscht ds parr
Jaari in d Weschtschwiz,de 6i as Jaar uf

Angland ga schaffu. De ischt ar zer

gliichu Bank zrugg z Zurich cho. 2011
ischt ar de nach 43 Jaari in Pensioo
ggangu. Sit 20 Jaari het ar di: z Naatersch as chleis Wonigji und cha soo
witerhi mit dum Wallis verbundnesii.
Ar verzelltiisch jezz in zwei Folge eppis
us der Gschichtva schiiner Famili, wa
wiaarli waarischt.

| Dar Raffel reist uf England

Ich proleetu ew jezz amaal4 fii séalzami Schtori, wa miine Grossvatter, an
Grossettro und én Grossmiiema z England erlabt heint. Miine Groossvatter,
dar Raffel, het afangsch zwenzigscht
Jaarhunnert d Waliis gipackt und isch
uf Englandvarreist far ga z schaffu. Eiguntli isch ar in dar Taleya loosggangu

far uf Englbdarg ga z gguslu. Ar het de
im letschtu Otigeblikk d Meinig ggannrot, het nit lang gfigereetlot, isch uf di

Gaar ggangu,ians Gischsche und hetas

nd

Raphael Kuonen (1876-1955) z London
4 Schtell z siiochu. Aso an Biamtu- -:
Schwiischwanzdraajer mit er a schpaarlichu Poschtiitir het mu ooni groosse
Hengert 4n Adriss va ma Hott! mit
Schwizzer Minetschmiantin d Chruchla gitrickt und schoo isch d Massts gsi.
Dar Raffel het schich de mit ann dra

Albert Kuonen (1874-1947) z London

Bileet far uf England gleest. Dar Raffel
het ditezumaalscho Franzeesisch und
Italienisch fliassund parliert. De nit
nummudso 4 Schggadreta Oui undSi, Hampfleta englischschu Yes und No uf||
neneigipludrothet ar jetwadri Spraach du Wag zum bitréffundu Hott] gmacht.
prachtig. Englisch het mu also no man- Jezz schtellet eww das 4maaivor, dar
giert, drum isch derRaffel uf England schwaarli eissibunzg grooss Taleyagizogu. Miine Urgossvatter, der Viktor, Schprinzl, schtozzed vollar Schtulz
het inner Taleya looschiart. D Jungini | undbigart z London im a Fifschtaaruheint sch z Eggarbaarg igschtiolot. ' hottl far Biez. Waa dar Raffel dum PerSchiint s siigi ds Leerervolch da obina sonaalscheft schiine Namoseid, schtoz| gschiider gsii als das va Laalu undBalt- zend d Oiigbraawe va dem englischschu
schiader undva Vischp nid arredu, aber Eitsch-Aar-Scheft, wid mu im hiitigu
Englischisch 6i z Eggarbaarg nit uf um Niwwtitsch tiiot sige, bolzugrad di
| Ggerredi embrif in d Schtirna. Dar maSchtunduplaagsii.
ledraat Grind va dem Englinder-Trifaoss het in dem Moméant miinum ,
D eerscht Uberraschschig
Z London igitroffu, het dar Raffet! Grossvatter dar chaalt Schweiss dar du
vordrhand 4n Poschtchaarta heim | Rigg ambri Ja léuffu, bis alles giklaart ' adele
gschickt, per eggschpress. Ar het churz isch gsii. Aberjezz alles vorziienaa: Was
Botto gga, dass dr jezz z Englandsiigi \ isch passiart? Zwei Tag derfir het im
und nid z Englbaarg. Dernaa isch dar | tupfgliichu tl, mit dum tupfgliichu PerRaffel uf ds Schwizer Konsulaat ga sonaalscheft,us der tupfgtiichu Taleya,
fraage, ob schii mu chennti halfu, far as ganz 4anlichs Mannji di schoofar z

Kuonen (1877-1916) z London

WB, 28-2. 20A4/ 4

Waarchugibattlot. Undjezzchunntder | zu dene zwei gfiirtagottu Gsellu, wa uf

Hammer, dasisch 6i 4s Chiionigsii. Wa ;_ wm Wagsind ziirPiccadilly Schtriit. Um «
dar Raffel _das keert, erschtarret . Punkt niini am Morgu heigi sch dum

zeerscht schiine Schniitiz und der faat

Adel ansTirri gipolot. Ds Adel heigi an

vadata noggil und cama geit di

dem Tag Abundschicht kabet und siigi

Schtuzz, sodass mu ditSchnidtizfascht
d Nasulechcher varschtopft het. Dar

drum noli Nascut etn ic re wenn
an biza isliggu. Porggalédi, heigi dat

WB 29.2. 2044/2

Usaglozzet wind Sigh
Wasch
usis waa
Ad! gsii,
Raffel will wissu, was das fir as Chiioni
schii di zwei Purschtu
paff
@

ischt undgeit der Schtori uf

Und jezz chunnt ‘lin Beeches Ww. rund.

a

J

Chi ar es t.

Wels isch.

erschwickt heigi. Gottbegnaad het ds

Adel kei Chrampfaadre kabet, susch

' Grind: Kopf

ku giplibu und as waari schtakkuhooTureids vor schiine Briedrinu, wia 4 Ma-

Groossmiiema:Grosstante
gschiniert/schinieru: ge-

Groossetro: Grossonkel

fe das anner Chiioni gsii? Ob ers ggl6-| wari mu ds Bliiot bigoschtdri schtektibetodernit, as isch ds Briedri gsii, dar
Albart! Dar Raffel het nit gwisst, dass

dar Albart 6ii z Londonisch. Ar isch de

riaschtaatua bim a Aardbabu di Ggerre-

schamt/sich schamen
Hammer: Hauptereignis,

uf d Suechi ggangu undhet der Albart| a‘ nidergflogu. An uhefflichi Freid heigi
gfunnu.As sii 60 fer denu 4 scheeni! 4a¢ adel ka und heigi di zwei Nitschera
Bscheerig gsi. Minenantheigi de dii zwei

umaarmot, dasch fascht kei Luft me

gurglot und heigi de vellig 4 Hengert ka-

ambri in nu Bitch kit...

Spitze

| Hampfleta: Handvoll

naaziiesigi
Gsellu 4 Schluck Wii ufdenu Allaass gi-|_ heigi bercho und ned Lunga Eswe
heigi

bet und schiint s 4 Schuppo gwisstz verzellu. Dar Raffel und dar Albart sind us
ara chinderriichu Famili cho. Miini Urgrosseltru hend zwenzig Purschtginika-

schi schich de alli drii erholt und
bschlossu, der Allaass derwaartz fiiru.
Am Aabund,wads Adel hatti sellu afaa
schaffu, heigi alli drii 4s schees Schtii-

| Waalt cho,sind d Eltschtu schoo us um
| Hiischi gsii und hend miassu Pingge var-

pludrots cho, schii sigi alli drii chrot-

heigi: hatte

Hengert: Gsprach
immal: wenigstens

| in nu Schtuzz gaa:sich aufrichten
, Jungi/-ni: Kind/-der
Laalu: Lalden

bet. Wenn d letschtu Jungini sind uf d! berli kabet. As isch schpaater umchagi-

| dianu. Asoo heintschii ti am zaaplatzi-

tuschtaérnuvolli gsii. Das isch Noolu-

maledraat:tibel, verkehrt
| Naaziie:fast

volch, waadasverzellt. Di heint dii drii
gu Tisch gniiog Plazz kabet und ewent- appa wellu durch du Ggaggozia. Bliibt
well het de der Tisch 6ti nummu acht no z sage, dass dar Raffel d Schtell in
odersagsch Plizz kabet. Choschtheigi ' dem Hottl erwitscht het und am andru
immalgniiog ka—schiint s—und dJung- . Tag het chennu afaa schaffu.
ini heigi schich 6nit gschiniart z dssu,
wenn dar Habirsiigi uf um Tisch gsii. |

nidergflogu/-fleigu: umge-

'fallen/-falien
Nitschera: Kerle
“ noggillu: sich bewegen
Nooluvolch: Narren

Abarjezz nomaal zirugg uf Lon- |

don. As isch de nit appa 4soogsii, dass
nur di zwei Botsche vam Viktor saalig
2gliichum sind z Londongsii. Dene zwei
het de z London noch 4 andri Chnissl-

paff sii: erstaunt sein

' Paschta! = Soist es!
Pingge: Geld

_ Porggaladi! = Schau mal an!

Bischeerig gwaartet. Was das gsii isch, |

das raatedier nit. Ds Adel isch nadmmli
nabschtdene beidu Gsellu 60 z London
gsii. D Adel isch d eltoschtosch Meitja
vam Viktorgsii, also d Schweschter vam
Albart und dum Raffel. Heid ar jezz as
Wirriwarri oder chummed er der Famili Konschtellazioo naa? Eiguntli ganz
liecht: drii Gschwischterti va dar Taleya
sind z gliichum z London gsii, paschta!

Peter Kuonen
Laalu — Urdorf ZH
SCHWEERI WEERTER

Di zweit Uberraschschig

Die zwei Gsellu heint bschlossu, ds Adel Adel: Adele Kuonen

tf zsiiochu. Am neegschtu Morgu sind Albart: Albert Kuonen
di jungu Purschtu gfiirtagotti Ofgi- appa: etwa

* brochchu und hend schich uf du Wag Biez: Arbeit

' (Erstaunen)
Poschtiilir: Gestalt
‘ proleetu: erzahlen
Raffel: Raphael Kuonen
|
' Schggadreta: Menge, Haufen
Schpranzl: Kerl

schtakkuhoorureids:erstarrt
Schtiiberli: Trunkenheit

erschwicku:erblicken

erwitscht/erwitschu: bekam/| schtozze:strotzen,zeigen

:bekommen

| Schuppo:Vieles

-Gaar: Bahnhof

Schwiischwanzdreejer:

'eswe: irgendwann

j schwaarti: nahezu, fast

i gfigereetlot/figereetlu: gez6- Schweineschwanzdreher, Um-

'gert/z6gern
gfiirtagoti: fein angezogen
Ggaggo:Dreck
Trikkilti Bisgwii ikGuift, dasch nit grad Chnissl: Grosser, Riese
mit léare Hend chume. Ds Adel heigi Chrottuschtaaruvolli: stark |Ggerredi embraf: gerade
schiints schreckli giiru Siessus kabet. , betrunken
hinauf
Ds Adelhetin dar Piccadilly Schtriit 181 Chruchla: Hand; in Chruchla gguslu: arbeiten
gwonet. Jezz fraaged er ew vermietli, | gitrickt = indie Hand gedriickt,
gigurgtot/gurglu: getrunken/
warum ich de das 4so gnéi weiss, waa_dasch: dass sie

achtds Adel ga z finnu. Dervorheigi '
:
: echvellig 4m parr Sticklini undas chleis Botsch/-tsche: Bube/a

das Adel vor mee als hunnertJaar zLon- gerfir: davor
donloschiert het? Also: Va dar Volchzel- derwaart: ent
h
lig va 1901 in London,hani uf era engbih ‘id sprechend,

lischschu Daatubank der Volchzailigs-; 8°°4"e"

bogo gfunnu,wa ds Adel handschriftli diiézumaal: damals
_ dar Bogo vam Raffel han i gfunnu.

embri/abri: hinab

Aberjezz wider zarugg uf London} Engibaarg: Engelberg OW

umcha: herum

trinken

us ar Waschlozze: aus der Wa-

/sprechen

Viktor: Viktor Kuonen

gipludrot/pludru: gesprochen ‘sche gucken = erstaunt sein

| gipolot/polu: ktopfen,poltern, (1845-1918), Vater von Rapha-

schlagen

‘

fii sidiberli ifgfiarts gsii isch. Das is! Ou| Eitsch-Aar-Scheft: H-R-Officer Gigchsche: Bahnschalten

[

standskramer
_; Taleya: Weiler zwischen Baltschieder und Lalden
|Triftioss: Eisernes Dreibein als
/Pfannenauflage,Trottel
uheffli: ausserordentlich

gottbegnaad: gliicklicherweise

‘el, Albert und Adele Kuonen

_ Waliis: Koffer

* ‘| Wirriwari:Durcheinander
(zarugg: zuriick

ESR

| EPPIS NIWWS FER Z RAATU

«Wasz Briltichu iWie seit me
wadartsch ischt,
fer das?
ischt di ds

Wasbiditet uf Gudttitsch:
1. fullun?

Freegu

waartsch»

2. chach/kach?

Sinn: Was zum Gebrauch/zur | Wie seit meuf Wallissertitsch
fer:
Nutzung wertvoll ist, verdient
| 1, Taschentuch/Nastuch?
auch eine (vorausgehende)
Anfrage. Wenn man Gegenstande, ideen, Rechte usw. an- ; 2. wuinschen/betteln?
derer Menschen verwendet/
nutzt, verlangt der Anstand,
UND EWWERS GSCHICHTJI
dass man zuvor Erlaubnis dazu einholt.
Wennler an Erinnrig an eppis Intressants, es Erlabnis oder es
Gschichtji us EwwerAarbeit, us
Ewwem Doorf,us Ewwer JugendZit, a Zelleta oder a Sag, as
Schprichwoort, Wizza, es Gidicht
odar suscht eppis wisst, waa ler
kannet und waa oiTer andri Lit intressant waari, so schriibet lisch

Seek seareames

Jaa, was biditet

das uf Guettitsch?

in Ewwum Wallissertitsch. As sell-

1. Chnisi: Es ist dies in ein kurzes, dickes Schaf. Nummu so
as Chnisi! = Nur so ein dickes
kleines Schaf!

ti appa zwei Site in Handschrift
oder 60Ziile in Arial 12 Punkt sit.

Wiertie de d Handschrift schoo in
du Kompiuterdri,
D Adrassheisst:

2. beegju: So nennt man in
Létschen das Kartenspielen.
Schii beegjunt = Sie spielen

lischi Schpraach
Neuweg 2

3902 Brig-Glis

Karte, Tarok usw.

Und wie seit me
fer das uf
Wallissertitsch?
1. Der Schneein Létschen
lasst sich ballen, erist...: bassiga, d.h. feucht und schwer.
Dazu passt das Verb bassu(n)
= Schneebdlle werfen.

2. Eine Schnitte Brot: Dazu

‘gibt es mehrere Ausdricke:
a) Schnitta/-ttu: Gimm mara -

Schnittu Broot = Gib mir eine
Schnitte Brot. b) A Schpatu:

ich nimmu 4 Schpalu Piitlbroot
= Ich nehmeeine (diinne)

Schnitte Weissbrot. c) Auch: A

Tugel/Tuggil: Dio git mar as 4

Tuggil Broot = Danngibt er mir

einen grosses, abgeschnittenes/abgebrochenesBretsttick.

Und vergassetnit, 4 Foto va Eww
derztez tile, dass mu di, waa
schriibent, 60 gseet und — wenn

| lerheit, suscht sGeche de wier

salber ~ zwei oderdrii Foto oder
| Abbildige, waa z Ewwum Text passent! Wier daiche Eww 60, wenn
fer jisch intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewandi| Se sdget. Heit 4 gUdti Zit, schriibet
schisch und machchetsusgiiet!

|

Alois Grichting

we,

28.2. 2044/3

