_ Drgfräflät Chrischtbaum:
«Auä söttä Püüschen...»
Iischi Schpraach
Hitu chännä wiär widär

ämaal ä Gschicht in där
Walsär-Schpraach
va
Klosters läsu. Walsär sind

CR

= me

BE:

WB, 43.12. LesKfA

m

=

ja, wiä wiär wissä, Wallis-

sär, waa vor ä hüüffu hunnärt Jaaru üsgwandrot

sind.

Schi sind de öü nach Klosters
cho. Daagit s ä Zitig, di «Klosterser Zeitung», waa regelmäässig öü äs Gschichtji in Walsär
Schpraach bringt. Unnär dum

Namu «Fäärbihans» tüöt där

Redaktär Johannes Haltiner dischu Texta schriibu. Där Heır
Haltinerischt z Klosters giboru.
Schiini Müötttär ischt ä Walseri
gsi. Va ira het är d Walsär
Schpraach bärcho. Zeerscht
ischt är Schriftsezzär gsi und
het 1963 de ä Lokaalzitig va
Klosters-Serneus üüsa ggä, waa
är bis hitu als Redaktär schaffut.
Bis 1999 het är öü a Drukkärii
gfiärt. Sit 2005 schribt är jedi

Johannes Haltiner, alias «Fäärbihans»,

Redaktär

va

«Klosterser
Zeitung»
Mundart-Schriftschteller.
3mm

där

und

Un mn m

uusgädeicht

ghan.

Zerscht no ä Schtuck uuf, denn
obnä dä Summerwäg uus, über
ds Tobel düür und denn aab bis
hinder Hewen Gaden. Van dört

Wuchchu usschiinä Ärinnrigä ä
Gschicht in Walsär Mundart:

is denn kei Sach mee gsin, bis
zu schim Heimät. Zerscht ischt
au alls planmeessig gganen.

Wenn alls güöt geit, tüöt är alli

di Gschichtä de baald im ä ei-

gundu Büöch üüsa gä. Daa druf

Grad waa är über ds Tobel düür
:; hed wellen, ischt zmaal eine

sii wiär gschpannti. Jezz aber,
waa grad Waalä gsi sind und

fürmä gschtanden. «Dr Försch-

baald Wiänächtu chunnt, keerä‘

ter!», is mä dür dn Chopf. Aber,

wiär va im ä Gschicht ubär ds

a
er
u
un
totz dr Düüchli hedr bald
Das ischt ä nit gfräflotä Krischtböüm
us ärä Fotosammlig: Das
gseen, dass das Jörtsch abm
öü politischschi Folgä_ hetti
Büöbi het no Freid an schiinum Bärli und natürli öü am KrischtBärgji ischt. Und denn hedr zu
chännu ha. Sichchär chännä
böum, waa iisch so vill biditet...
schir Erliichtärig gseen, dass
wiär alli gsee, wiä nooch das '
där au ä söttä Püüschen bi schi
Titsch va Klosters iischär
sövel derä Gretzä überall am
hed. Dm säben muäss ättä gliich
Schpraach ischt. Wiä iischärs
Waaldrand hed», ischt Waltgganen siin. «Was, du Waltsch
Weerter-Värzeichnis drunnär schen Antwert uf d Fraag van
fräflischt
än Chrischibaum, waa
zeicht, sind summi Üsdrick z Schtini gsin, obsch hüür au än -"
wıer
dii Frau sövel z Chirchen geit?
Klosters und bi iisch hiä ganz
Chrischtbaum chaufen
söll.
Da hed.dr Pfarrer gwüss kei
gliich: seiti = würde ich sagen;
Schtini hed nun dn Chopf
«Mu müöss mit
- Freud an Diär.» «Tuä nid sövel
gätaan = gitaa = getan; äswas =
gschüttlät und für schis äb gädenä Schteina
luut!», hed Waltsch ämal befoletwas usw. Dum Herr Haltiner
deicht:_ «Das macht schi au
len und denn gseit: «Wemmer
müüru, waa mu het.»
daichä wiär häärzlich fär schiüiguot, än gfräflätä Chrischtbaum
grad. schoon ufm gliichen
nä Text, waa hiä genau soo
ir Schtubä», aber sägen hetsch
Sinn: Wörtlich übersetzt,
Gschant sind, müäss mr das ja
gschribnä ischt, wiä är in där
nüd mee gwaagät. Waltsch hed
heisst dies: Man muss mit
nid grad breit schlaan! Där Püü«Klosterser Zeitung» gschtannu
bim Zuänachten äs chleis Biäli
jenen Steinen mauern, die
schen ischt mr schoon lang im
het. .
und d Lochsaagä in dn Tschoo.man hat. Man soll also,
Wäg
gsin, will ät ammä tumpensäck verschteckt und di Pewenn man etwas unternehDr Herr Gmeindraat
men
Ort
gwagsen ischt, drum
lerınä drüber aangleit. Däwäg
men will, seine eigenen
hannigädeicht,
där chommi mi\
asSchelm
ischt ar uuf in dä Baawald und
Möglichkeiten und Eigenär
jetz
grad
rächt
und hannen
«An Dräck\_bruuchscht än
hed dört än hübschä Püüschenir
schaften gut nutzen und
bim
Verbiigaan
midmer
gnun.»
Chrischtbaum2\chaufen, waas
rächten Grössi gsuächt und au .
nicht die Hilfe anderer Men«Bi miär muäscht di nid rächtfunden. Mid dm Säägäli hed är
schen in Anspruch nehmen.
fertige», hed Jörtsch immä zimdän bald abghauen ghan. DruufFrävlu vam ä Tannuböüim, waa

..

aab hedrnä mid än par Schnüär
zämmengäbunden, dass är nä

besser undr dn Arm nän chönn.
Bis daais ja kei Sach gsin, aber
jetz ischt d Schwirigkeit erscht
choon. Wiä dän bis hein in d
Schtubä bringen, ooni dass eim
äswär gsiät? Ar hed schi schoon

Esoo säge

li giftigen Ton van schi ggän.

«Das chascht va miär uus bim
Pfarrer tuän oder grad direkt
bim Liäbgott.»
Ar ischt äben uf Waltsch nid guät z schprächengsin, sit där mä
ämal nid äso entsprochen hed,

wiä är hätti wellen. Waltsch

ischt drum im Gmeindraat gsin
und äso is für in än bsunders
heikli Sach worden. Ar hed nüd

ganz Wiänachtnid ghan, au" geck: Westentaschen

wenn är ab .Jörtsch

kein

Angscht ghan hed. Au di DrohiGschiibers gwisst, as zuämä z gä mid dm Pfarrer und dm Liäbsägen:»Los, das mid dm Pfarrer gott hätti är no ärtraagen, aber d
- und dm liäben Gott lass nu min Schmaach! Eis hedr schi drum
Sach siin. Aber was ünsch beed . füürgnun: Va jetz äwäg söll
bätrifft, säg mr besser niämäd Schtinä dn Chrischtbaum gan
äs Woort, sus chuscht du au no
dran!»

chaufen, waasch well. Ar, uf je-

len. Är hed zrugg gän: «Bi miär

Schweeri Weerter

Säb hed Jörtsch nid ghören wel-

de Fall, fräflı keinä mee!

Tschuppä = Schuppu: eine
Menge
.
uuszlaan = üs z laa: auf die

ı

Weidetreiben

Waltsch: Walter
zämmengäbunden = zämmugibunnu: zusammengebunden

WR12.12. 2euT/2

seiti da gwüss kei Menschäs-_. Hie sind niwwi Weerter, aber

was, da sintsch söllis gwannät.

Aber bi diär is ättäs anders. Dr
Herr Gmeindrat as Schelm,
töönt schoon viil besser und

ischt äs gfundes Frässen für än
Tschuppä Lüüt, waa i chennen!

Pass nun uuf!» Waltsch is bin
dennä Woorten nümmä wool
gsin. Ä Wiil hedr schi überleit,

was är da druuf weil sägen,

denn ischt mä z Sinn choon,
warum Jörtsch än sötti Täubi uf
in hed. Dä letschten Summer
hed är mä müässen verbiäten,
än zweiti Heimchuä uf d Allmeinä uuszlaan, will das ds Gesetz äso hed wellen. Ar ischt

schi da keir Schuld bewusst
gsin, aber dr ander heds as
Böschwilligkeit uusgleit. Also
hedr zuämä gseit: «Wenns nu
wägen der Heimchuäischt, dass

zum Värgglich mit där
Klooschtärsär Schpraach vam
«Fäärbihans» Öü äs parr va
iischä

Wallissär

üfgschribni.

_Weerter

Almeinä = Almei: Allmend,

gemeinsames Weid- und Waldeigentum
äswäm
äs welum = epperum: jemandem
äswär = Äswer: jemand
äswas = äswas: etwas
ättäs: etwas

Baawald: Bannwald

dischä = dischä: dieser
drfür = därfir, derfir: dafür, an
dessen Stelle
Düüchli = Tüüchil: Dämmerdunkel
frävlu: freveln, hier: ohne Erlaubnis Bäume holen
fürmä: vor ıhm
Gaden = Gade, Gadu: Scheu-

du nid witt schwiigen, denn luogi drfür, dass du dr neechscht ne
Summer diä uuslaan chascht.»
«Was? Beschtächen witt mi au
no?», hed dischä lan verluuten.

Gretzä = Grezzä: Reisig

«Denn tuä was d witt! Aber
denn will drfür sorgen, dass du
niä au niä än zweiti Heimchuä
uuslaan tarfscht!», und ischt

Heimchuä

Gschant = Gschännti: Diebesoder Freveltour

Jetz is Waltsch aber z bunt wor- Gschiibers: Besseres, Gescheiden. Är hed än par Schritt aab- teres
wärts gätan und drbii gseit: Heimät: Wohnhaus

Summärchüo,

-chüe: für die Hausmilch ge-

sömmerte Kuh
Hüür = hir: heuer
wiiter gschtampfed. Jörtsch hed Püüschen = Piischä, Piischini:
mä no naagrüäft: «Wenn d denn kleine Tannenbäume
no im Amtbischt!»
schis äb: zu sich selbst
Waltsch ischt hein, ooni dass är Schtini, Schtinä: Christine

no äswäm begägnet wee. Ar seiti = seiti: würde ich sagen

hed dän Chrischtbaum miss- söttä: solchen
muätig ir Schtub uugschtellt. sövel = sevil,sefl, sovill: so viel
Freud an däm Bäumji hedr die Töibi: Zorn

Tschoopensäck = Tschoopu-

Esoo weeri srächt gsi
D Weerter vam Wintermaaneit/-not 2008)

® Jaa, was biditet das uf
Güöttitsch?
1. Jäscht:
Auf Ausdunstung beruhende
Krustenbildung beim Käse:
Denu Jäscht müöss i ä bizz
wägtüö
Diese Käsekruste
muss ich ein wenig wegnehmen.
2. Lapbritt:
Dasist das Brett, auf dem Kä-

se gepresst wird.

© Und wie seit me fer das uf
Wäallissertitsch?

1.

Schulterstück

Schlachtvieh:

beim

Dieses gute Stück heisst Laffa: Sä, ich gibun der ä Teil va

der Laffa = Nimm, ich gebe
dir einen Teil des Schulterstückes.
2, Mehlprimel:
Sie wird an einigen Orten im
Oberwallis auch «Müöttergottesöügi» genannt.

.

Wie seit me
fer das?

oe Was biditet
titsch?
1. maisum?
2. müüsu?

uf Güöt-

© Wie seit me uf Wallissertitsch fer:
1. Zeichnung?
2. Untaugliches Werkzeug?

. Und Ewwers
Gschichtji?

weg 2, 3902 Brig-Glis. Und
värgässät nit, ä Foto va Eww

Wenn Jär äs Gschichtji, ä

Arinnrig us Ewwum Läbu, ä
Zelletta

odär

ä

Sag,

äs

Schprichwoort, Wizza, äs Gidicht odär suscht eppis wisst,
waa Jär kännät und intressant

weeri, so schriibät iisch. Äs

sellti appa bis 50 Zuilä sii. Iär

chännt de öü in Handschrift
schriibu. Wiär tiä sus de schoo

in du Kompiutär dri. D Adräss
heisst: Iischi Schpraach, Neu-

därzüö z tüö, dass mu di, wa
schriibunt, 6ü gseet, und wenn
Jär heit, ä Foto odär Abbildig,

waa z Ewwum Textpasst! Wiär daichä Eww 6ü, wenn lär
iisch öü Weertär, Schprichweertär und Redewändigä sägät (z.B. verhitli gaa, um äs
Haar, schiinär Läbtag). Heit ä
güöti Zit und machchät sus
güöt! Und allä güötı Wiänächtu und äs glickhaftigs niwws
Jaar!
Alois Grichting

