‘WALLISSERTITSCH 1

Walliser Bote
Montag, 29. Januar 2018
—

a

ee

lischiSchpraach

Walschleeru und
walschusVee

Hitu
emaal
keere wer
wider
d Schpraach va Simpillu und
Zwischbaargu. Gschribu het
schi iisch der Erich Jordan,
dem wier beschtens daiche.

“chu und no
nogad
far
far umparr Tagjini “Das walsch Vee, wa sch de hia uf d
hatti in d Schuol miéssu; das waari ja
Summrig prungu heint, dascht de wagliich
niggs
gsii.»
gum
Eeru Chridg (1914-1918) u schutz
Der Erich ischt z Simpillu giboru und
«Miar ischt das mim Walschleeru
nimma chu. Und darnaa hen sch de
het de am Koliegium z Brig schtudiert.
darmid umim anggfangu. Abar de
Schpeeterischt ar in d Lonza z Vischp usoo ggangu: Daa bin ich als zachujadriga
Buob
umbri
z
Gréwola
gsii.
hentde d Schwiizar varlanngt,ab ufdér
ggangu undschafft nohitu in der cheeDuo,
wen
i
bi
umbri
chu,hani
tcheis
Grenzu jedum Talljénartidr d Hooru z
mischschu Analytik. Wonetiiet ar jezz
z Glis. Schoo ganz friie het ar schich fer Woort Waisch chennu, old emal wee- brennu. Und daa weis i, das i na als
d Schpraach,fer di Gschicht und fer d nig old tcheis. Was ich ha ¢hennu:«si» Botsch oi ggholffu ha, will daa sind de
Briich va Simpillu und Zwischbaargu und «no» und «Pullénta», und suscht Triibind Vee chu. Und de hei war na de
intressiert. Ar het 6ti uber iri Schpraach niggs! Duo, wen ich in dits Deerffji bi mid um u Brandiisu d Hooru gibrennt.
daa hinner dm Simplonpass Biecher chu, bin ich daa umrinngts chu van Daa ischt de druf gschribus ggsi:
gschribe: «Einheimische erzahlen aus umu huiffu Liit. Dii hend mich daa BeschtidaItalia.»
Volkstum und Uberlieferung von Sim- natiirli alltschi uisgfrdagt, abar varpeln und Zwischbergen»(1985), «Orts- schtannu hani niggs. Eismaal han ina Um Buobuschtreich
und Flurnamen Simplon-Siid» (Eigen- «si» gseit, und ds annarmaal han i na van duozumaal
verlag, 2006), «Umaal Barlogga»(2013) «no» gseit. Und duo, wié s appa hed «Wien i schoo gseit ha bin i z Gréwola
und no andri mee. Der Erich verzellt inggschlagu, hen sch de arschregchilli gsii. Und daa bin ich mit zwei Wiibar
iisch jetz eppis, waa im aalti Simpilar gglachat, de wurd ich de appa oi settig gsii: mid aru aaltu Muotér und dar
und ZwischbaargnervorJaaru uf Toon- sii darnabu chu. Und de isch mun daa Techtar. Und dii Techtar ischt um bitz
band grett heint. Ine schickt ar mit di- usoo varloorus gsiim bis usoo gagun d u Supérbagsiin, um bitz u Schtolzi, und
schem Text 6U ds «Gott biggnaad schil» Wienacht, und duo is duo bessar ggan- dii hed oi nit gad usoo gadru in du Drack
in d Eewigkeit. In schiiner Schrift bri- gu, De hed mundeafu usbitzji varsch- gigriffu. Und daa hani de oi vill miéssu
licht ar 6i Bitoonigs-Akzanta undvoral- tannu und darnaa baald ggarrédt. Und Buu trdaigu. Und dehan usoous chleis
lum as «¢», waa ganz in der Neechi va duo bin ich da duo ganz gaaru gsii. Tschifarli tghaba. Und de het mar d Jun«schp liit. Das ischt abu z Simpiilu ganz Abarzeerscht, wen ich gad gwisst hatti, ga ailpotgseit, das sii z chleini Tschifra.
wa d Simplonschtraass wei, ich bin de Ich sella jetz un greessri Tschifra na und
eppis Eigus. Giet soo!
usoo abgglagu gsi, so wei ich umaalum- dits und das. Us Tagsch han ich un
miiacha. Und darnaa hatti s mi de veli- greessri Tschifra ggnu. Undwill mardii
«Miar is usoo ggangu...»
«Duozumaal, vor dum Eeru Chriag het ichtar ggarriwwu. Und duo bin ich daa z schwaari ischt chu, ischt mar eppis
hia z Simpilu d Schuol nid usoolanggi- ggsiim bis zi Ooschtru. Wen ich duo za inggfallu: duo han i usoo zwei Tubla
tuirdd wid hiitu. De het dii im Wintar- Ooschtru bi zaruigg chu, was ich hann ggnun und dij mit da Bretschilu hinn u
maanut, im Nowembar, anggfangu und Tiitsch ¢hennu, han ich oi Waltsch harr gschpannt und duo daruf ggladut.
d eerschtun Taga Meiju ischt dii ferig chennu. De han ich de hia duheimu Und dii Tschifra han i natiirli obunuif
ggsii. Und de natiirli, als usoojungi Buo- unnar da Schuolkamaraadu, we sch gliich gfillt, und ich bi darmig ggangu
bu und Meiggja het mun denn oi ins mi appas gfraagt hent, vill gad Walsch wid mit dar chleinu Tschifru. Und duo
Waltscha chennu. Und daa isch mu de Antwoort gga, und ich bi eerscht druf hen sch mich ggarriémt sag ich diar!
u Wintar, ooni zar Schuol z gaa, ga chu, we sch 4arschregchilli glachat Und das ischt ggangu bis naa dum
Walschleeru. Hiitu seit mu Talljénisch. hent. Und naa Ooschtru bin i duo Mitdgassu. Duo han ich miéssu dum
Undde het mundenndasda so gagusii- umum ummuis undbi daaplibubis ds Faarli bringu. Und dar Tagwaanar, wa
sch gidungu heint,deer het de ggladut
tig kumbiniért: Mu het van ina z Sum- wilsch Vee ischt ummuachachu.»
miarvee uacha ggnu, und dascht hié us

driinuhalba Maanutggsii; und darnaa
im Herbscht hent schi duo d Waltschuumim ummuis ggnu. Und z gliichum
mim Vee sii de oi widr Buobu und
Meiggja mid ina uisggangu. Und denn
sii war de du Wintar daaplibu, bis denn
d Schuolferig isch ggsi, bis im Meiju.
Suscht, wem mu umtacha chu wei,
hatti sch denn usoo es veliichtar no
tuonsin d Schuolz gaa. Das hattin denn Erich Jordan
gliich tchei Waard me tchaba, we mu Glis/Simplon-Dorf
im Meiju van uissuna wei ummiacha

undseit mar, obs maroi gad sella ladu.

Und de him muich gseit: Nenei, ich
lada schoo! Und dar: «Aa woll, ich ladun
tar jetz!» Und duo ischt mar duo deer
Kadett drufchu. Und duoseit s usoo:
«Guarda ggil Tedéschg! Gge Baloss!» Jaa, das het daa us Gglachtar gga sag
ich, ich weiss nid wettigs. Und dischi
Techtar ischt zorrnigi chun, dii het
gfuchtud, wa sch hed megu. Und duo

WR, 24. A, LoARIA

——‘“L
wes varbii isch ggsii, ds Fuchtu und ds i
Lacgha und ds Buutraagu, hed mar d
;
aald Meischtri gizeicht, ich sella uif z {
:
ira chu. Duo han i un Oraascha parcht }
und zwei Soldting, us Zwenzggi. Dassii
rachtgsiin, das i das usoo gmacht hei
Duo het d Aalta dar Jungu gseit: Traag
dui afu was s treit; dui treischt nid ;
umaai un Gabluta! Dii het de fescht z ii
miar gschtannu.»
:

Guarda ggil Tedéschg: Schau

mal dieser Deutsche!
hinnu harr: hin und zuriick
huiffu: viele

numu: nur
mim: mit dem

obunuif: nach oben hin
old: oder

Leidar, leidar ischt dii aalt Tradizjoo prungu: gebracht
vam Walschleeru und vam walschu : ra: ihr (Dativ)
Vee wagu beida Waialtchriégu, wagu ; Schtragging: Gorgonzola
dar Politik und wagu da ganzu Vor-!
schriftu varbottni und naachar nimma :» schutz: lange
bilapti chu. Schatt! Darum chennunt :; Soldung: Mize(italienische
hiitu d jungu Simpildr und Zwischpa- :| Wahrung Soldi),
argnar oi nimma usoo guad Walsch, Summéarvee:Vieh zur
wid sus di Groosseltru und d Uurgroos- ; Sommerung
eltru no hent chennu, Hiitu im Ziid-!
Sus: es

aaltar va dar Globalisfirig redund alli !

numu mee Englisch und d wiiltschu
Naachpuiru varschteid muin iru aaltu
Ossola-Dialakt oi nimma. HimmiltruiTig! Wani vorus parJaaru z Duam uf u
Mart bi ggangu und an um u Schtand
us halbs Gchilo Schtragging ha wellu,
het mi d jung Varcheiffari nit varschtannu, Abar wa de hiinir ira dar
aalt Zio hed afa lacha undra erkleert
het, dass das Gorgonzola sii, het Junga
de miéssu zuaga, dass oi schii iru aalt
Ossola-Dialakt nimmii rachtvarschtia,
Gschpissig, dass mu du Schtragging
z Simpilu bis hiitu pchennt!

afu: bereits

;

} Talljénisch: Italienisch
;
: tar: dir
Triibi/-ne: Herde/-n
Tschifra: Riickentragkorb

Tubl/la: Holzstlick/-cke
uacha: herauf
umbri: hinab
ummiis: hinaus
umuacha: wieder herauf
umum: wiederum

usoo: so
Walsch:Italienisch

i wei: ware

! Zio: Onkel

i allpot: immer wieder
i alltschi: allerlei
i appas: etwas
i bitzji: wenig
i Botsch: Knabe
i Bretschil/-lu: Tragband/

i -bander

i Buu:Mist

We, 24,4, 2Qone]2

i dascht: dasist
: dits: dies ©

: Dudm: Domodossoia
i duozumaal: damals
i Faarli: Schwein
i ferig: fertig, beendet
: fuchtu: ldstern, larmen,
: schimpfen,

: Gabluta: Traggabel vol
: gad: gerade

? gge Baloss: Welch ein Kerl!
i gidungu: angestellt.
j Gréwola: Crevola

Chalbru nit

groossi Triichje

aheichu»

Wallisser Schprichwoor

i parchu: bekommen

Und hiitu?

ereeast aeoe

«Musoll de

ae
3a
Soo chleiner ischt Sim plon-Dorf amaal gsi!

Wortlich dbersetzt, heisst dies:
;
Mansoll den Kalbern nicht
grosse Glocken anhangen. Ver- i
ninftig! In Gbertragenem Sin- ;
ne aber: Mansollunerfahrenen, jungen Amtswilligen,Poli- i
tikern usw. nicht grosse Amter i

anvertrauen...!

i

ere eaeeet

Jaa, was biditet
das uf Guettitsch?

1afrig: Das bedeutet «schmei- i
chelstichtign: Ar ischt afrige Er schmeichelt gerne.

2. schi ablu:Dies heisst «sich
bewegen»: Du muoschtDi
ablu! - Du musst dich bewegen bzw. auch arbeiten! Es gibt :
auch das Wort «erchabiun:
sich wieder bewegen, sich er-

holen. Ar het schi archablot —
Er hat sich erholt.

—_—

Simplon-Dorf, 4 Oort mit dar 4 schtarchu, eiguschtandiguSchpraach!

Und wie seit me
Schriibet 6u!
Wennler en Erinnrig us Ewwem

Labe,es Erlabnis, es Gschichtji,

Zelleta odar e Sag, es Schprichwoort, Wizza, es Gidicht oder
suscht eppis wisst, waa ler kannet und waa Oui fer andri intressant wari, so schriibetiisch. Wier
hatti Platz fer EwweBiitrag. Es
seliti appa bis 80 Ziile sii - z.B. anderthalb Schribmaschschiinesite
Arial 12 Punkt. ler chennt 60 in
Handschrift schriibe. Wiertie schi
de schoo in de Kompiuterdri.
D Adrassheisst:
lischi Schpraach
Neuweg 2
3902 Brig-Glis
Und vergassetnit, es Foto va Eww
derzie z tie, dass mudi, wa
schriibent, 6U gseet, und, wenn
ler heit, zwei Foto oder Abbildige,
waa z Ewwem Text passent! Wier
ch&nnede 6u Foto derzile und va
Eww salber cho machche. Danke
nofer intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewendige! Und alle zame beschti Griess
und e guleti Zit!
Alois Grichting

: fer das uf

: Wallissertitsch?
1. abscheulich: Hierfiir ge? braucht man den festen Aus-

i druck «Aatsch!»oder «Atsch!n: :

Aatsch, weld Drack! ~ Ab-

cheulich, dieser Dreck! Natiirich gibt es auch die Worte «abchiichli», «hiiere»: here Nool
verabscheuungswtirdiger,
bscheulicher Dummkopf!

. Efeu: Dies heisst «Ablotib»

Hedera) und gehért zur Fam
ie der Araliaceae. Es wird als

erzierung eingesetzt.

eeeaidase 4seke

Wie seit me
er das?

: Wasbiditet uf Gudttitsch:
: 1. achummuns?

i 2. abgaratzt?

Wie seit me uf Wallissertitsch
fer:

1. Jahrgange?
2. Beim Erbenhalbiertes
Landsttick?

WB, 24.4.2048 (3

FOTOS ZVG

