"WALLISSERTITSCH | 6

fhischiSchpraach

nts2Sccsner ao

aiatan ds Chrischingli
S10Ubu»-

| Dasischt ds Chrischingli in der letschjaarige Krippa va der Marie-Louise Albrecht z Gamsu gsi — 4s wunnerbars Chrischingli

WR , 43.42.2043 /4_

D Marie-Louise Albrecht, waa
wier hitu keere, het Wienachtu
no in ner Zit arlabt, waa mu
im Wallis no nit in groosse
Gschefti esoo hitiiffu Gscheichi
het chennu chéiffu.
D Marie-Louise ischt z Gamsu giboru
und tifwgwaggsu. Naader Primaar- und
Sekundaarschiiélhet schi de 4 Sekretaarinnu-Schiél gmacht. Uf dem Parii6f
schafft schi hitu no.In dar friiju Zit tit
schi aber i Gidichti und Textaschriibu.
Immerwider cha mu zum Biischpil im
Walliser Bote bi Verschtoorbne gitéti
und gschiidi Schprich va ira lasu. Schi
het iisch 6% scho mangsmaal uf
discher Sita «lischi Schpraach» Intressants perichtet. Sois 6ii hitu.

«Beeschi Chinderi nu Sack»

Vorvellig a hivitffu Jaar, zu neraZit, waa
s nu kei Chindergaartu giga het, heint
dChinder wennsch d eerschtusch oder
di zweitusch Klass in d Schiidl ggangu
sind, nu ands Chrischingli gigléubt. D
Erika isch zu deerZit in d eerschtusch
Klass ggangu. Schii isch sibni gsii. Dii
Meiggia het schich immeruheffli ufds
Chrischingli gfrewwt. Iru Eltru sind
zwar aarmi gsii. Aber schii heint probiert, iru Chinder z zeichu, dass d
Liebi und der Fridu mee waart sind,als
ds tiirschtusch Wienachtsgscheich. Va
dem Taga, wa uf um Adwentschranz d
eerschtusch Cherza gibrennt het, isch
‘am Aabu di ganz Famili lenger am
Chuchchitisch hocke giblibu. Zeerscht
het mu zému gibattut und dernaa het
d Miiétter oder der Vatter as Gschichgi
verzellt. D Erika het aber nu eppis anners gmacht. Schii het agfangu, di Tag
| zzellu bis der Nikolaus chame. Das mit
dum Nikolaus isch schoo a bizz ko| misch gsii. Mu het schich uf inu
gfrewwt,will er immer Nusse und Man-

\ dariine und sientaa 6ti Bombom gibrun-

' gu het. Mu het aber 6ti a bizz Angsch ka
va im, wagu dem groossu Biiéch,waalli
Untaate sind ifgschribnigsii und natiirli wagu der Grezza, wa d Schmuzzlini
heint sibrunguund d¢ e isch da nu der

grooss Sack gsii. Ganz beeschi Chinder
heint sch da dri gitaa und mitgnu. D Erika het sichcherheitshalber as Gidichgi
uswendig gleert, 6 wenn schii eiguntli
aberas liebs Chind gsii isch. Der Nikolaus het ira emmul jedes Jaar eppis
Giiéts gibrungu.

«Ds Gloggulti Keert litu»

WennderNikolausisch verbii gsii, het
das Meiggi widerdi Tag gizellt, bis Wienachtu siigi. Zletscht het s de der Miidter gseit: «Jezz miioss i nummunueismal schlaaffu bis ds Chrischingli
chunnt. Und nacheris asowit gsii: Der
vieruzwenzigscht Dezember! Ds Chrischingli isch cho. Di Poort fer in d Schtuba isch der ganz Namittag gschlossni
gsii. Am Aabu het d Miiétter ganz
hibsch der Tisch gideckt. Cherze het
sch druf gitaa und ds gitét Gschirr het
sch ssa gnu.Bi ine het s nit as grossaartigs Assu gigd: Ringli und a chaalti Blatta und derziié het mu waarmi Schoggula gitriiichu. Aber das isch trozzdem
eppis Bsundersgsii, will s das nummu

ompors Bonbons

| Chrischingli: Christkind
emmul: wenigstens
| erchlipft/erchlipfu:
erschrocken/erschre
chrecken
!

ergerli: sehr

|Gamsu:

gseit: «As git doch garkeis Chrischingli,

dii Gscheichi cha mu doch uburall
chéiiffu.» D Erika isch richtig erchlipft,
waa schdas Keert het. Schii isch triitirigi gsii, wagu der Antwoort. Und das

Meiggi het ira ergerli ungnaat gitaa.

Wasisch dedasfer as Labe, wenn schoo
soo chleini Chinder nimmeands Chrischingli glotibunt? Dasisch doch himmultriiiirig, dii heint ja niggs mee, wa
schi druf chennunt frewwu. D Erika|
isch heim ggangu. Schii het mit irum
Ma zamuder Chrischbétim tifgschtellt.
Nacher het sch waarmi Schoggula

gmacht.Schii het der Tisch ganz hibsch

gideckt, mim giiétu Gschirr und schii
het jedum as Cherzji ob dum Taller umprennt. Ringli und an chaalti Blatta
sind uf du Tisch cho, obwoll das mu

schich jezz as tiirers Assu chennti

leischtu. Diz isch halt eppis Bsunders,
will sus nur z Wienachtugit. D Chinder,
isch der Vatter ind Schtuba ggangu und - gseent der Chrischbéiim und di Krippa:
na churzer Zit het mu ds Gloggulti eersch naa dum Assu. Und waarund |
keert litu. Jezz heint d Chinder endlii dem, wa schii alli midunand «Stille
tarffu. Da het an Chrischbétim gschtan- Nacht, heilige Nacht» singunt, gseent |
nu! Deerhet giglanzt undufa hitiffu schi mim Haarz dii Gscheichi wa mu
Ascht heintchleini Cherzini gibrennt. niene cha chéiiffu, abu dii Gscheichi,!
Und unner dum Chrischbéiimisch di wa immer nu ds Chrischingli bringt.'!
Krippa gsii, mim Jesuschind, der Maria Schii gschpirunt, das d Liebi und der’
und dum Josef, hinnerna dra an Engul Fridu mee waart sindals dstiirschtusch!
und voorna didrii Chiniga. De sind da Wiendchtsgscheich. D Erika bschout
nu zwei Hirta gsii, Schaaf, an Eschl und iru Tschudi und isch froo, dass schii
a Child. Das isch soo hibschz gsee gsii. immernu an ds Chrischingli gléiibt...
D Erika het mit glinzunde Otigu voorna dra gschtannu und mit de Andru
«Stille Nacht, heilige Nacht» gsungu.
Nacher het eis nam andru_schiis
Gscheich tisgipackt: appa as Parr waarmi Hendsche oder an Chappa, an
Schlittu, wa der Vatter silber gmacht
het, oder 6ii as Parr Schtrimpf, wa d
Miuidtter glismut het. Aber in dem Jaar
het d Erika asPliischtier vercho: ganz
a luschtige Aff. Schii het mu sofort a
Namugiga. «Das isch der Tschudi», het
Marie-Louise J. Albrecht
sch voller Freid gseit.
sientaa: manchmal

uheffli: sehr, stark

glismut/lismu:
gestrickt/stricken

bschout/bschouu: betrachten

'

A hiiiiffu Jaar schpaater, het d Erika i
amaal as Meiggi, wa nu Chindergaartu '
isch ggangu,gfraagt, ob ds schich uf ds
Chrischingli frewwe. Das Meiggi het '

z Wienachtu gigd het. Naa dum Assu

| gibrungu/bringu:
gebracht/bringen

appa: etwa
| Bombom: 8

Git s keis Chrischingli?

umprennt/umprennu:

angeziindet/anzinden

' Grezza: Rute

ungnaattlle: bedauern,

Hendsche: Handschuhe

« hinnerna: dahinter
hocke: sitzen .
nera: in einer
nu: noch

1
| nummu: nur

| Quartier GamsenvonBrig-Glis | Poort: Tiire

Mitleid haben

" Uissa: heraus
i

A véllig: ziemlich
. voorna: davor

Wes,

2BA 2043/2

«Mu sella d
Sachchanit la
abranntu»

Wértliche Ubersetzung:

Mansoll die Dinge nicht an-

brennen (verkohlen) lassen.
Diesist eine Mahnung,Problemenicht «aufdie lange Bank»
zu schieben.

Jaa, was biditet

das uf Guettitsch?

1. A Schlirgg/as Schlirrgi:

Dieses Wort hat zwei Bedeutungen:
a) Nachlassig arbeitender

Mann: Wells Schlirrgi/Schlirrg!

= Welch unsorgfaltiger Kerl!
b) Linkshander:schlirrggs
schaffu = linkshandig arbeiten.

2. hischinu: Es bedeutet

«wiehern»(des Pferdes)
oder — weniger haufig — auch
«kichern». Es kommt auch als
hischju, wischinu usw. vor.

Keerscht ds Rosshischinu? =
Horst Du das Pferd wiehern?

Und wie seit me
fer das uf
Wallissertitsch?
1. Urwiichsiges Holzstiick:
Da stehen zwei Bezeichnungen
im Vordergrund: Ggronggu
oder Ggrozz. Da hew wer no a
Ggronggu/Grozz gfunnu = Da
fanden wir nochein urwtichsiges, verkrUippeltes Holzsttick.
2. langsam gehen, schlendern:

Hier sind zwei Bezeichnungen
bekannt:
a) twirinu: Schi tiant nur so
twirinu = Sie laufen nur sehr
langsam (geben sich wenig

Mithe, schneller zu laufen).
b) treewu; dies sagt man z.B.
in Naters: Chumm, wier gaa ga

treewu! = Komm, wir schlen-

' dern ein wenig!

J Wie seit me
fer das?
' Wasbiditet uf Gudttitsch:
1. Grammu/Gramu?
2. varsuwwu?
Wie seit meuf Wallissertitsch:

1. Zerfasertes Holz?
2. Schreien der Ziege?

UND EWWERS GSCHICHTJI
Wennler an Erinnrig an eppis Intressants, es Erlabnis oder es
Gschichtji us EwwerAarbeit, us
Ewwem Doorf, us Ewwer Jugendzit. aZelleta oder a Sag, as
! Schprichwoort, Wizza, es Gidicht
odar suscht eppis wisst, waa ler
kannet und waa 60 fer andri Lit intressant waari, so schriibetiisch

in Ewwum Wallissertitsch.Assell-

ti appa zwei Site in Handschrift
oder 60-70Ziile in Arial 12 Punkt
sii. Wier tie de d Handschrift
schooin du Kompiuterdri.
DAdrassheisst:
lischi Schpraach
Neuweg 2
3902 Brig-Glis

Und vergassetnit, a Foto va Eww
derzile tite, dass mu di, waa
schriibent. 6U gseet und — wenn
ler heit. suscht stieche de wier
salber — zwei oderdrii Foto oder
Abbildige. waa z EwwumText passent! Wier daiche Eww 60, wenn
leriisch intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewandige sdget. Heit 4 gudti Zit, schriibet
schisch und machchetsus giet!
Gsagnoti Wienachtu und asglickhaftigs Niwws Jaar!
Alois Grichting

W®, 23.42-2043/3

So gseet s appa in er e gwennliche Ober-

wallisser Schtuba z Wiendchtu Us:
der Tannubéiim, Maria, Josef, ds Chrischingli, Schtaarna, es Choorbji mit Gscheichi,
7 eppis Wii - das tet s 60...
FOTOS ZvG
c

