_WALLISSinii sch 12

'

Walliser Bote

Dienstag, 2. August 2016 |

lischi Schpraach

Der Teeli Hanschrischti
(1866-1955) 1)

Schriibet doch öü!

‚«Nitschi hälfent

Wennler en Erinnrig us Ewwum
Läbe, es Gschichtji, e Zelleta odär
e Sag, es Schprichwoort, Wizza,
es Gidicht oder suscht eppis
wisst, waa ter kännet und waa 60
fer andn intressant wäärt, so
schritbet isch. Wier hätti güet
Beim Hinabgehen(nitschi) helPlatz fer Ewwe Biitrag. Es sellti apfen alle Heiligen. Hinabgehen
pa bis 80 Züite sii - z.B. anderthalb Schribmaschschiinesite Ari- \ istleichter als Aufsteigen. Man !
al 12 Punkt. ter chennt öü in Hand- . sagt dies auch, wenn man den :
schrift schrübe. Wier tie schide
Niedergang oderdas Misslin“ schoo in de Kompiuterdri.
gen
eines Tuns, Projektes usw.
D Adräss heisst:

alli Heilige»

" Wörtlich übersetzt, heisstdies:

ironisch - und etwas boshaft — :

kommentiert.

lischi Schpraach

Neuweg 2
3902 Brig-Glis

Und vergässet nit, e Foto va Eww
derzüe z tüe, dass mu di, wa
schriibent, 5ü gseet, und, wenn
ler heit, zwei Foto oder Abbildige,
waa z Ewwern Text passent! Wier

In dem Notizbüech het ds Hanschrischti unner der
Reis nach Argentiniu 1892 üfgschribu, wenn äs mit

derFamili in Le Havre abgfaru und wenn äs z
BuenosAires achchoischt.

FOTOS ZuG

i

!

chänne de öü Foto derzüe und va ;

Eww sälber cho machche. Danke
noferintressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewendige! Und alle zäme e güetiZit!

Alois Grichting |

WB 2.8.2016 [A

Peter Kuonen
Urdorf / Natersch/ Laalu

Hitu keere wier du Peter Kuonen, waa in der Taleya j Laalu

giboru, z Laalu öl zer Schüel
ggangu ischt und jezz z Urdorf I

Zürich wont.Är zellt iisch d Lä-

bunsgschicht vam Johann
Christian Theler va Üsserbäärg.
Der Peter het im Bankfach z Brig, in der

Weschtschwiz, in Ängland und de z Zü-

rich gschafft. 2011 ischt är de nach 43
Jaaru in Pensioo ggangu. Sit 20 Jaaru
het är öü z Naatersch ä chleini Loschii
und ischt soo witerhi mit dum Wallis

verbundne. Är het vill uber d Wallisser
Üswandrer gschribu. Hitu perichtot är
iisch im ä eerschtu Bütrag uber schiine

Verwannte Hanschrischti Theler va Üsserbäärg. Mee keeret ler de z neegscht
Maal in «lischer Schpraach».

D Jugend

Der Hanschrischti het äs ungmeins kurioosus Läbe kä, wa schich im Wallis, z
Argentiniu und z letscht z Zürich

abgschpillt het. Är isch zütläbens an

änz Chrampfer und öü äs groossus Vor-

bild gsii. Schiine Vatter isch äs
«Niwwhüüsen Teeli va Üsserbäärg und

d Müetter en Gutheil va Eggerbäärg gsüi.
Scho als junge Piffil än Botsch hetärim
«Wang» ds Vee und d Neeschschinighietot. Naam Schüelabschluss het är z
Vischp bim a Schreiner ä Leer agfangu.
Deer het nu aber mee fär z Hewwu und
z Häärpfilgrabu gibrüücht, so dass z
Hanschrischti nit d schpaat bi Nacht
und Näbl het der Blind gnu — uf Nimmerwidersee! Ds Hanschrischti und än

Koleeg hend de z Üsserbäärg sälber a

Schpaaltsaaga üfgschtellt, der Pfarrheer het ne öi no 20 Franggo biigschtüirot und de hend sch loosglaa. Z
afangsch isch das no güot ggangu,schüi
hend ggnüeg Biez kä, eppis Pingge isch

icho. Bi ma Fasnachtstanz, anno Domi-

ni 1888, het är ds Marjosi, ds Techterli
vam Tscherggi Josi, gleert kennu. Scho
bald hend d Hochziitsgglogge glütot.
Navier Jaaru isch d Familli scho füüfchepfigi gsii und ds viertosch Jungi het
schich im Müotterlib öi scho gmottot.

D Saagerii-Gschäft isch schlächtgluffu.
D Müüler hend miessu gschopfti cho,

aber wie? Ds Hanschrischti het resolüt
än Entscheid gitroffu: Üswandrut

Ab nach Argentiniu

1892 is sowitgsii. De isch di ganz Famili
uf Le Havre und am 14. Wintermaanot
sind schü uf ds Dampfschiff «Don Pe
dro» ggangu, ab nach Buenos Aires! In
ner 3. Klass het ds Bileet 190 Franggo
pro Chopfkoschtot,fer d Junginid Hälfti. Z Buenos Aires, waa sch am 12.
Chrischtmaanot achcho sind, het ds
Hanschrischti schiini Moneete gwäggslot, ganzi 300 Pesos (ungfäär 600 Franggo) het s derfir erwitscht. Dernaa sind

schii mit der Baan via Rafaela uf Santa
Maria gfaru, wa derEttro Toni(va zMarjosisch Sita) gläbt het. Vorderhand
heint sch bi dem chennu loschieru,
aber Ojee!: Nur füüfTägg schpääter het
der Ettro Toni, än Brichl äs Mannji, ds

Zitlicha gsägnot. Ä Schlaggafall het är

kä, Schiis Briedri, ds Hansjosi, isch vam
400 Kilomeeter wittu Hipatia zär Beäärdigung cho.Gottlob het deer schiis Na-

tissi igladu, mit der Famili forta bi imm

z loschieru. Ds Hansjosi isch de äbu der
riich Ettro gsii. Mit Sack und Pack - äs

isch de wäärli nitvill gsii- sind sch schü

alli zämu mitdum Ettro Hansjosi ufHi-

patia greist. 2000 Hektaare Land, 800
Chiälini und Ross und de agäblich no
55000 Pesos uf der Bank: Das isch der

Riichtum va dem Ettro Hansjosi gsii! Ds
Hanschrischti und ds Marjosi hend
schich beidi fer du Ettro abgrackt. Aber
scho bald isch ds Hanschrischti erchranket und het miessu im Bett liggu.
Und ds Marjosi het ufds vierti Mimmi
gwaartet. Schii sind ufzmaal zgliichum
bettläägrigi cho. Und was het der riich
Ettro gmacht, är het ne deschuntwägu
di Tirri gwisu, naadem dass ds Mimmi
isch ufder Wäält gsii. Aber das isch fer
hie z säge und hie z laa. Disäggschchepfigi Famili isch emum zerugg uf Santa
Maria ins Hiischi vam Ettro Toni sälig
ga loschiäru. Ds Hanschrischti het de
daa bima Schreiner chennu gguslu und
än paar lumpigi Pesos verdienu. Di

Schreiner-Biez het zvill zum Üsschnüü-

fu und zweenigfer z Läbe ergä. Ds Hanschrischti isch wider ämaal gfordrots
gsii und het en niwwe Plaa miessu

schmidu.

Farmer in Ambrosetti

Äsoo 200 Kilomeeter wiiter obina va
Santa Maria, in Ambrosetti (Provinz

Santa Fe), het är en änz Kompläx Bodo
chennueignu, äso ungfäär 200 Hektaare! Koschtot hetdas Güet 5000 Pesos. Ds
Hanschrischti het schich in Schulde
gschtirzt, das hetär no mengsJaar miessu eraarne und das Land het de zeerscht
no miessu groodots cho. Der riich Ettro
vaın Marjosi het ne vordrhand nitwellu
hälfu. Naadem nu ds Marjosi naa lengum drum und dra äsoo richtig abkappittlot het, isch de öi deer zwäg gsüi,
dum Hanschrischti äs parr Schtuck Vee
z uberlaa. Aber was heisst da uberlaa?

Vier Chälber und äs Schtieri het s bercho,ufKredit, zeruggzalu meggli baald
und 10 Prozent Ziis! Der Hanschrischti

het düe in zwei Monatu äs Hiischi
üfgschlagu; immerhi het s zwei Glasspfeischter und äs Tirri kä. Ds Tach het

s mit Schilfgideckt. Nach Abschluss va

de Buwwaarbeite isch äs zerugg uf Santa Maria schiis Frowwi und d Junginiga
reichu.Forta het di ganz Famili im niwwu Hiischi in Ambrosetti loschiert und
ufum Güot vam Morgubis am Aabund

WB,2.8.2016/2
chripplot und chrampft.O Wunner, der

rich Etroo het naadem endli bigriffu,

dass är dem Nepootsellti hälfu und het
mu säggsch Schtierini, vier Milchchie
und drii Chälber gigä, uf Kredit aber

dasmaal ooni Ziis! Der Hanschrischti
het forta va der Milchwirtschaft gläbt,

het aber öi im groossu Schtiil Chooru
agsäät. Derzüo het är no als Schreiner
gschafft, öi das het än paar Pesosigibrungu fer d Müülerva schiiner Famili
z schtopfu. D Chooruärnta isch va Jaar
zu jaar e Lotterii gsi. Maal isch vill z
trochchu gsii, maal hent d Schtraffla

alls gfrässu. Aber alles in allum het sus
ds Hanschrischti nit schlächt preicht.

Innert sächzää Jaar is schuldufrü gsii
und het uber 300 Chieliniim Schtall kä.

Im Hüschi het ds Frowwi fer zwelf
Jungini und ds Mannji der Puchl

ginacht. Ds Hanschrischti isch in Ambrosetti wäärli äs gmachts Mannji gsi!

Äniwwe, wichtige Entscheid

Dum Hanschrischti isch wichtig gsü,
dass schiini Jungini än güoti Schüolbildig bärchomund und gad bi dem het s
in Ambrosetti ghapprot. Was tüe? Ds
Hanschrischti het üsgmacht, der Züüdl
und der Hüüsraat tuttigwantiz verchöiffu und ds Land uf zää Jaar z verleenu.

Im Märzo 1910 sind sch mit Chind und

Chegl und mit Sack und Pack via Bue-

nos Aires, Marseille retüür uf Üsserbäärg! Porggalädi, hend di Grossboone d

Öigubraawe gschtuzzt, wa ds Han-

schrischti mit schiiner schtattlichu Fa-

mili z Üsserbäärg isch igitroffu. DJungini sind mee Argentinier als Groossboo-

ne gsi, parliert hent dii halb spanisch,
halbtitsch. Nituberlangisch im Deerfji

ds Gschnurr gsii: «Das isch än karioosi
Blaatra, das sind nit Lit fer hie». Der
Pfarrheer het de dum Hanschrischti
graatot,äs selle doch uf Naatersch gaa,
er bchenne da äs religiöösus Frowwi,
waa ira Hiischi wellti verchöüffu, das

wääri fär schiini Familli wäärlidrrichtig
Blüibi. Ds Hanschrischti het dem Pfarrheer und der Natischer Mara vertruuwt
und het das Hiischi va der Oorleggeri
zum a horrändu Priis ggeignot»...
(Mee z neechscht Maal in «lischer
Schpraach»)

