| lischi Spraach

TITSCH 16

Walliser Bote

Mittwoch, 16. Dezember 2015:
aa

«D obri Schpiinu heigi

: Hitu channa wir uf dischar Siitu

dar Wii hiir 4 so giteilt heigi, dass jedas

sfeelt..»»

widar amaal dum Adolf Bitz va
z schiinar Sach chummi. Schi channa
: Gampil losu. Ar ischt pensioniar- diz Jaar sogar di bessri Halfti vam Wii
4 Leerar, het vill far schiis Doorf briifichu. As heigi hiir jedas schiini eischafft, so dass sch im 60 du
* gundi Schpiinu. Di siigi sogar agschribTitl «Mister Lonza» gga heint.
ni, dass ja gkei Varwagesliga giba und da | Marie 6i a nar undru Schpiinu gkangit
Was ar far d Schidl, far ds Gampjartitsch, far ds Theaatirschpilu z Gampil,
als Vizepresidant, als Choorsdngir,als
Héiptmaim Militeer, als Mitvarfassar va
dar Gampjar Chroonik usw. gmachthet,

chamda tiiisa, wels hiir langer Wii heigi. «Das ischt da schu nuflott», deicht ds
Fréiiwi undhet schi vorgschtelit, ar heigi dar Wii i zwei varschittna Fassjinu

abgfillt. As het dir ganzu Sach abdr nit &

soracht gitriitiwat. Di vardachtigi Frind-

ischt groossartig. Ar tiidt salbar 60 Gi- lichkeit vam Hannes, 4 so hen sch dum

dichti schriibu und Gschichta us um aalMannji im Doorf gseit, het schi 4 bizz
tu Gampil varzellu,hitu iisch, abar 6i in
schtuzzigi gmacht.
Vareina und ufdar Biiinu. Theemé sind
Wia sch da varboorgu i nu Challar
im daa vor allum d Aarbeit in da Mattu,,
ischt ga lidaga, het sch da sofort gsaa,

im Schtall, in dir Alpu,ds Labu va da Liit »

wid schi dr Hannes, iru Gemaal, di Uiif-

diézmaalu, iro Angscht, abar 6i iro,
teilig vorgschtelit het. Dar Wii ischt alla
Briich,iro Gléiibu usw. Hitu teerffa war im gliichu Fassji abgizogna gsi. Eppis unvam Adolf as Gidicht und 4 Gschicht |
erhalb va dar Mitti vam Fassji isch abar 4
ubar du Wii keeru, waa ja natiirli 60 zweiti Schpiinu igschlagnié gsi und as Zaganz in dir Neechi va Gampil waggst. daiti het dra gkangat «Marie». An ar unUnd salbvarschtindli heint d’aaltu! dru Schpiinu uf um Zadalti schteit abar
Gampjar faschtalli an eigunda Challar da «Hannes». Schi seit nur grad:» Ich ha

ka. D Foto vam Adolf Bitz, waa zar|
nugideicht,dasii 4s was fiiiils an dar gan' Gschicht passunt, zeichunt iisch jezz,

zu Gschicht.«Wart nur du Salamu,ja,ja,
waa dar Schnee choischt, wid hibsch ds
as soll 4 jedas z schiinar Sach chu», und
Wallis de, we mu het gwimmadot,tisgsee
het gkadimnisvoll gschmunzlut.
het. Losi war jezz amaal, mit welum
Ds Marie het i na nachschtu Tag
schpraachlichu Gschpiri dar Adolf iisch
niggs dargliichu gita, wid dra eppis Bsunvarzellu cha!
dirs diifgfallu weeri odar, dass schi

gmarkt hetti, wid dar Hasu louft. Wid di
Ds Fassji teilu
dar Hannes ds Tagsch 4maabund schpeeAs Eheparr,wa chindarloosgiblibuischt,
het nit nur bim Schaffu ufum Faald odar
im trochchunu Baarg gaaru as Schluckji
gitriiiichu. Und Jaar far Jaar het na dar|
Wii arga. Sobaald dasch gmarkt haint,
dass ni ds Livitar 4 so langsam iilisgeit,
hain sch hia und da gottlos miténandra

tar isch heim chu, unnar ds Lintiiéach
isch gschliffu und schiinu chaaltu Zeewa het wellu wermu, het da ds Marie
gottlos gitdiibat und mu dar Puggil dargkeert und Gknaiw agizogu. Was das Aabundsch genau gigangu ischt, weiss mu

natiirli nit dsoo racht. Was mu abar het
gkeert zeltu, ischt, dass am Naatag d obri
tu, as siigi tschuld, dasch mit dum Lit:
Schplinu gfeelt heigi und dar Zadil vam

gschtrittu. Ais het dum andru vorgkaal,

tar nit ubar d Rundi chum. As heigi
gkeis Mass mim Triichu, het ais dum andru vorgkaltu. Wid schi ds Wiibarli in
schinar Teibi dar Nachpitiiri, wa di Zankaria fascht immar mitbarchu het,
gklagt het, seit dra di: «Har schtadrna,
das channa Dar di woll 4 so iiifteilu,
dass A jedis z schiinar Sach chunt.»
Ns Mannjiischt mit dam Vorschlag

Coa soll kein

het. Und as so siigi da appaa jedis z schiinar Sach chu.

aanar: eher
appa: wohl
arga: genigt
bizzji: bisschen
da: dann
Dar:Ihr, Dir
dargliichu tid: sich anmerken
lassen
dasch: dasssie
diézmaalu: damals
flott: schon
Har schtaarna: Ausruf im Stil

«Jetzt schau mal an!»
losu: héren

Lidtar: Flissigkeit, hier Wein
ma: mehr
mitanandra: mit einander
mim: mit dem
Salamu: Salamitaktiker,
Schlaumeier
Schpiinu: Hahn am Fass
schtutzig: zweifelnd
schuu: schon
Teibi: Zom
télbu/gitétibat: zurnen,
erzurnt sein
traichu: tranken

tschutd: schutd sein

Wimmda: Weinernte

E wimmdu: Wein ernten
E Wunig: Wohnung

Yora Sunna
scitaaly

ivarschtannu gsi undischtbareit gsi, dar

Wii im nachschtu Herbscht4 so z teilu, Wartlich Gbersetzt, heisst dies: }
dass abu 4jedi z schiinar Sach chunt. D |Man soll keinem (niemandem) ;

Wimindasind varbii gsi und as ischt di vor die Sonne stehen. Ubertra- :
Ziit chu, far dar Wii ab z zia. Wia da dar gen: Man soll auch andere
i
Herr Gemaal amiif in d Wunig chunt. * |Menschen zur Geltung komergkleert dr schiinum Fréiiwi, dass ar
men lassen undsie nicht «in

den Schatten stellen».

Adolf Bitz, Gampel

Wii deguschtidru
A sid hain sch dnandgseit,schi gee du Wii ga probidru.

Hiitu sin sch vornidmdr und geent nu difach ga deguschtidru.
Di Tdmpdratiliir vam Wiisii ungdhdtir wichtig,
eerscht wa di schtimmd, schmikkd dir Wii G so richtig.
Dar
a Wiissd triichd mu ddndr ds bizzfi cheltar,
ddr Rootd abar nit, darfir dd lidcht eltar.
Musella ddr Rootd.z eerscht lidcht dekantidru,

und eerscht nachérdd gi, far nu z probidru.
i

Vor dum Schnee4 Blick va Varu uf Leigg: Weli wunndrbaru Faarba!

WB, AG.AZ. LOAS/2

Am eerschtutiiédscht sus da im Hirni marku,
wa Dar ddr Wii d so richtig afaat schmakku.
Dé seit dd médng und dind nur:» Momoll,
schdich mar ds Glas nur richtig voll.»
Wannd da du Geischt so racht tiiédschttraichu,
hescht dd uf zmaal ds Gfuiil, du chdnndischt & Schtukk bessar daichu.
Dé chunt da mang und dinum Sachcha z Si,

wa schuu lang, het mu gmdint, vargdssni sii gsi
Dé britiichscht da nimmé iiiif z passu und liga, was seischt,
wild da dir Naatag sowiso niggs md weischt.

:

FOTOS VG

PEE

Jaa, was biditet

\das uf Guettitsch?
1. trusse: Dies sagt man, wenn
Geissen oder Schafe zusammen mit den Hérnern kamp-

fen: Schii trussent aber wider

= sie (die Ziegen) kampfen
aber wieder.

2 tantinu: Damit wird a) «trd(dein, vertrédeln», b) «drangen-

Ides
unablassigesBitten» be'

UND EWWERS GSCHICHTJI

bitten!

e Sag, es Schprichwoort, Wizza,
es Gidicht oder suschteppis
wisst, waaler kannet und waa 60
fer andri intressant waari, so
schriibetjisch. Wier hatti guet
Platz fer EwweBiitrag. Es seliti appa bis 80 Ziile sii - z.B. anderthalb
Schribmaschschiinesite Arial 12
Punkt. fer chennt de 60 in Handschrift schriibe. Wiertie schi de
schoo in de Kompiuterdri.
D Adrassheisst:

zeichnet:Tiet nit tantinu! = Ver- {
Wennler en Erinnrig us Ewwum
lrrédett die Zeit nicht! - oder:
Labe, es Gschichtji, e Zelleta odar
Hort auf, immer dasselbe zu

Und wie seit me
fer das uf

Wallissertitsch?

1. Melkvorbereitung der Kuh-

zitze durch Kneten: Dies

heisst chandie/handiu»: Mu
mUdss di Tila immer zeerscht
handle = Man muss die Zitzen
der Kuh immerzuerst durch
Kneten vorbereiten.

2. Kuh blickt mit gesenkten
Hérnernstarr, sie? Diese Kuh

«poffet». Das zugehdrige Verb
heisst «poffe/poffu». D Naga
het zeerscht gipoffot und de
het sch gschtochchu = Die
Kuh Naga blickte zuerst (aufgeregt) mit gesenkten Hornern (zur Gegnerin), dann
stach sie zu.

lischi Schpraach
Neuweg 2

3902 Brig-Glis

Und vergassetnit, e Foto va Eww
derzie z tie, dass mu di, wa
schriibent, 60 gseet, und, wenn
ter heit, zwei Foto oder Abbildige,
waa z Ewwem Text passent! Wier
channede 6i Foto derziie und va
3 Ewwcho machche. Danke nofer
intressanti Weerter. Schprichweerter und Redewendige! Und
alle zamee schtille Advent und de
gieti, gfrewwti Wienacht!
Alois Grichting

WB, AG A220 ASL,
(ESF ISNAYS FER ZRAATU

Wie seit me

fer das?

Wasbiditet uf Gudttitsch:
1. bardinieru?
2. zeisu?
Wie seit me uf Wallissertitsch
fer:
1. Wahterisch beim Essen sein?
2. Nische?

