Verdienter Applaus. Der Oberwalliser Lehrerchor und das Ensemble «apartig» liessen mit ihrem Konzert «lischi Schpraach FOTOWB
lischi Müüsig»in neue Formen derVolksmusik blicken...
Der Oberwalliser Lehrerchor
gab am vergangenen Wochenende zusammen mit der Musikgruppe «apartig» unter der Leitung von Hansruedi Kämpfen

ein unter der Überschrift «lischi

Schpraach - lischi Müüsig» stehendes Konzert. Einmal mehr

konnte der rührige Chor unse-

rer Lehrpersonen auch mit diesem Anlass ein grosses Publikum ansprechen. Die von uns
besuchte Aufführung im Turnsaal der Oberwalliser Mittelschule warvoll ausgebucht.
Dem Leitsatz entsprechend, wurde die Bühne heimatlich mit Requisiten wie Walliser Hut, Fass, Botilla, Kuhglocken, Säge, Axt, Tschifra, Jäärb
usw. geschmückt: Hansruedi
Gottsponer führte in bester
Mundart und geistreich durch
den Abend. Ein besonderes Gepräge gab dem Abend neben
dem Chor die Gruppe «apartig»
mit Simone Heynen, Anselmo
Loretan und MonikaPeter(alle
drei Klarinette), Tobias Salzgeber (Handorgel), David Elsig
(Hackbrett) und Aaron Salzmann (Kontrabass). Dieses Ensemble pflegt bekanntlich einen neuen Volksmusikstil, der
Anregungen aus Jazz, Pop usw.
mit Elementen der traditionellen Volksmusik verbindet. Mit
dem diesjährigen Konzert und
vor allem auch durch die Zusammenarbeit mit «apartig»
gibt der Lehrerchor diesemneu-.

WB M.5.2012

en Volksmusikstil einen kräfti- schöpferisch. Wie “erwähnt,
huldigt diese Gruppe erfolggen Impuls.
reich einer «neuen Welle»in.der
Volksmusik. Der Lehrerchor
Eigenschöpfungen
Man konnte zunächst mit Ver- sang das umfangreiche, teils
gnügen feststellen, dass eine auch melancholische Liedgut
ganze Reihe doch neuerer Lied- gepflegt, mit Einsatz und BeEigenschöpfungen von Walliser geisterung und zeigte so - wie
Komponisten bzw. Walliser immer - viele, wenn auch nicht
Textverfassern wie Gert Zum- gerade alle geschätzten Eigenofen/ReneBrunner, Stefan Rup- schaften der «Kämpfen’schen
pen/Hubert Theler, Adrian Zen- Schule».
häusern/Rene Brunner, aber
auch von Manuela Maria Mut- Bearbeitungen
ter/Ludwig Imesch usw. aufge- Es ist eine Binsenwahrheit, dass
führt wurde. Aus diesem Schaf- Bearbeitungen in der Musik übfen, das hier nicht vollumfäng- lich sind: Bach bearbeitete Vilich besprochen werden kann, valdi, Mozart bearbeitete Bach,
sei etwa auf A. Zenhäuserns und Liedbearbeitungen gibt es

«Der Tod faart uf der Ziit» hin. „Zuhauf. Beispielsweise hörten

gewiesen, auf ein Lied, das
durch Harmonik und Struktur
sehr überzeugt. Eine besondere
. Note gab dem Konzert dann Manuela Maria Mutter mit «D hibschiZiit», einem durch einen jodel erweiterten Stück. Manuela
Maria Mutter dirigierte den
Chor selbst und trat hier und
auch in weiteren Werken des
Abends als eindrückliche Dirigentin/Solistin auf. Sie hat sehr
viel Talent! Selbstverständlich “
war auch die gesamte Instrumentalmusik von «apartig» in
Vor- und Nachspielen und in
der Begleitung der Lieder sowie
inreinen Instrumentaleinlagen
wie «Raouls Calypso», «Ds Andrejisch Rondo» usw. sehr

wir im gleichen Saal bereits
Walliser Liedbearbeitungen, die
auf Countertenor Javier Hagen
und den Oberwalliser Volksliederchor zugeschnitten sind.
Das Programm des Abends sah
unter anderem Bearbeitungen
von Oskar Lagger (Imesch-Text
«Der Walliser Wässermaa»:
Adolf Imhofs «Gliser Tanz»,
«Zer Taferna», «Abschied vom
Gantertal»), dann von David EIsig (Eugen Meiers «Lueget, vo

Bärg und Tal») vor. Bei diesen

und weiteren Bearbeitungen
stellt mansich als Hörer immer
die «Wiedererkennungs-, Ver-

änderungs-oder Verfremdungs-

frage». Beschränkt manssich auf
die gerade erwähntenBeispiele,

so wird deutlich, dass bei Oskar
Lagger die Urfassung der Liedmelodie besser erkenntlich gebliebenist, als bei David Elsig.
Eine gewisse Grundveränderungtrat hier eo ipso durch die
UmspielungjBegleitung durch
das «apartig»-Orchester ein. Der

Lehrerchorbestritt auch diese

Bearbeitungen, dazu übrigens
noch etwa Brahms’ «In stiller
Nacht», Williseggers «Bellezza
mia cara» und vieles mehr mit
gewohnter Qualität.

Weiterentwicklung

Erfreulich ist, dass Walliser
Komponisten sich um unsereigenes musikalisches Erbe bemühen und es weiterentwickeln. Wertvoller ist es zweifellos, wenn sie die Lied- und
Volksmusikszene mit eigenen
Schöpfungen bereichern. Ob
die «neue Welle», d.h. die gegenwärtige Rezeption unseres
Volksmusikerbes allen gefällt
und auch in Zukunft gefallen
wird,ist eine ganz andere Frage. Am applaudierenden Publikum des Lehrerchor-Konzertes
gemessen, scheint sie sehr erfolgreich zu sein. Einem aussenstehenden neutralen Beobachterbleibt nur die Hoffnung,
dass auch in diesem Bereich wie überall in der Musik, Literatur usw. — die Zeit in durchaus biblischem Sinne das Unkraut und den Weizen trennen
wird.

ag.

