WALLISSERTITSCH 14

Walliser Bote

Freitag, 22. September 2017

Äs tröim
t vam Chranz
dr Furrer Franz...

lischi Schpraach

Hitu keere wer äs Gidicht, waa dr
Francis Pianzola uf schiinu lang-

jäärigu und triwwu Schizzu-

brieder WernerRittler (80) und
Erich Salzgeber(70) z iru rundu
Giburtstäg gschribu het.

Schizzufäscht 1931, Vischp: Schii heint miessu leeru, richtig mit der Chella
FOTOSZVG
_zzeichu. Hitu geit das elektrooniseh... un.

ff Leigg: Leuk, Leuk-Stadt

DrFrancis Pianzola ischtvill Jaari Leerer
und Mediator an der OS z Vischp gsi.
Schiis Höüpthobby ischt Schiessschport
mit Gwertr, Vorderlader und Pischtoola.
Är ischt jezz Rentner, het gääru Gschicht,
tüet vill Jäsu und wandru, find aber immer no Zit, in Schiessvereina mitzmachchu. Als Pressema schribt är öü in verschidne Fachzitschrifte uber ds Schiesse.
SchiisGidicht ufschiinu zwei Frinda het
är naa där ä Vorlaag vam ä unbekanntu
Schrüber us um Jaar 1934 chännu
machchu. Dr Francis het denu Text
ärwitrut und angipasst und bi der
Ggläguheit öü di Persoo vam Furrer
Franz erfunnu. Losä wär jezz di luschtigi
und träffundi Gschicht!

Schtei: Franken
Liechtholz-Schpaa: Kienspart Schwaarzä Grabu: Schwarzer

Achersand: Ackersand, Weile mim: mit dem
vor Stalden
, Müäma:Grosstante, Muhm

afa: zu Beginn, anfangs

Ämbd: Embd, Bergdorf im
Mattertal

N appa: etwa

! blächchu: zahlen
| Blagg: Nichtsnutz, Unwert
“ cheeru: Scheibe drehen,
herunter ziehen
Chnelli: Schuss, Knall
deschschi: dessen
fescht: stark, viel

Gitrick: Gedränge
Ggutsch: Schwips
heichu/aheichu: hängen/
anhängen, hier verkaufen
hina: heute abend
Hüüffu: Haufen, Stapel

: Muschscha: Mouche,Zahl det

raben: Schiessstand von Visp

is 2006

Schwinggischwanz: Schweine-

Innenzehntreffer, Tiefschus:
Näscht: Bett

parlieru: gebrochen deutsch !
: Teerbil: Törbel, Bergdorf hoch
sprechen
; über Stalden
Rangeur: Zeitgutschein im
Trissil: Narr, Dummkopf
Schiesssport
reichu: holen
Rittli Werni: WernerRitler,

Tschoopu-Sack: Westentasche

värfaa: nützen
Schiesssports, u.a. Kantonal- vellig: ziemlich
präsident.
wäägscht: best
schee:viel, sehr
wääfrli: sicherlich

Grand Old Man des Walliser

Scheichu: Bein
Schiffi: Pissoir

Schlätträta: Grossfläche
Schtaalu: Stalden, Dorf im
Vispertal

Francis Pianzola, Vischp

N 21.9. 10Ar [A

|

Dr Furrer Franz am Schüzzufäscht
Dr Franz isch früä scho üs um Näscht:

Är will uf Vischp, an ds Schüzzufäscht!

Nu schnäll in d Mäss, schee fromm mitsingu,
das chennti — so Gott will - än Punktöi nu bringu,
Bim Apero laat är du Fendantla sii,
fär z Schiessu siigi besser dr rooti Will

Dr Franz geit schnäll schiinä Karabiner ga reichu,
da kchiit mu as Schturmgwerr voll uf du Scheichu!
Het das jezz wirkli miässu sii?
Und scho isch d Schiiba drii nimmefrü!
Alls Hinku und Jaamru hett niggs värfangu,

Jetz liggut daa va Ämbd dr Leo, dr Lengu!

Dr Franz nimmthinner dum Ofu va dr Wand
schiinä aalt Karabiner schtolz zer Hand.
Jezz nu zum Schwärzu ä Liechtholz-Schpaa,
üs dr Hitüsapotheek ds Fläschschi mim Baldriaa.
Zum Schluss nuch ä Schtumpoi nu Tschoopu-Sack.
Alls zämu git das äs velligs Pack!

Dr Franz faat wäärli fescht a flüechu,
löift üfund ab, & friji Schiiba z süechu.
Va «Rangeur» und so het är nu niggs kcheert;
an är letschtu GV hätti sch das ärkleert!
.
{Daa isch äbu dr Franz uf Teerbil ga jassu
Und hett natürli z letscht Poschtauto miessu Värpassu ...)

Ä Blick i nu Lölf- kei Schpinna z gsee...

Doch äntli chunnt jezzu der groossi Momänt,
waa s gäältut, wa jedä Schitzu druff brännt!
Jezz ganz teifschnüüfu, schich konzentrieru,
A Wirfilzucker mit Baldriaa und - güet wisieru!

«A schööneTag, Katrina, und uf Widersee!
Zum Znacht will ide kei Schwinggischwanz!

Äs Ggotilett isch är miär wäärt, deer Chranz!

Gang bsüäch di ämaal d Müäma im Achersand.
Da gääbi s de z erppu ä Schlätträta Land!»
Zwaar hätti dr Franz nu im Chäller z tüe,
aber ds Schiessu — schiis Hobby! - das laat mu kei Rüe!
Undär, va Schtaalu dr Furrer Franz,
hätti wider ämaal gääru ... a Chranz:
Färjedä Schizzu dr wäägschtusch Loo;
Mit a ma Chranz isch mu ... Reschpäkts-Persoo!

Zeerscht amaal zwei Schizz nur so zär Prob:
Zwei Niinini churz, nit schlächt, gottlob!
«Isch kann dich schon schieben!», parliert eine va Sierre
Undfaat afaa schritübu an ds Franzsch Wisier!

Äs geitdi eerscht Chnelli, äs röichnut dr Löff,
Äs Zääni, ä Muschscha? Nei - äs Sibni ganz teift!!
«Welä Trissil het de miär daa falsch gschobu?
Ich teeti am liebschtu schee afaa tobul»

Im Schwaarzu Grabu schtellt är du Töffan d Wand
und will grad sofort i nu Schizzuschtand.

Aber schtatt deschschi: riewig blübu...
An aalte Trügg: Zwischu dä Öigu ä bizz riibu!
Äs Niini, zwei Achtini, und eismaal Zää!
«Das miessti bim Tiiful dr Chranz doch nu gä!»

Zwei Funktionäära hockund da voorna dra,

di heichund mu scho äs tüirs Schtandblatt a:

«lär Heeru Vischper, leet mi la gaa!
Bi fär z Schiessu und nitfär z Blächchu daa!
Sibzäd Schtei fär äs settigs Chranzji?
Das git de däheimu widär äs Tanzji!»
Im Schwaarzu Grabu ischt äs cheibu Gitrick.

Ä Puzzschtockfinnt ds Franzji nu zum Glick.
Mim Nastüech schnäll nu ämaaluber di Brilla,

bigriässt an aaltä Kolleeg va Leigg, dr Willa!

Dr Franz leit schiis Schtandblatt unner du Hüüffu,
geit de ini Beiz, afa einä ga süüffn.
Da murrot än Waarner, in är Hand än Wurscht,

(das git dum Franz scho dr zweitusch Durscht!):
«DiZeiger tiänt schlaaffu und öi vill z schpaatcheeru,
Dii chännunt vam Rittli Werni de hina äswas kcheeru!»
Jezz ä Blick uf d Schiibä — nimmeso grell ...

«Än Zweier Rootä, Frölein, aber schnäll!»

Dr Willa, der hockt da scho ganz värdrossu:
«Kei Chranz; ufd falschi Schiiba gschossu!
Dr Vischper Chranz, der weeri so schöön,
aber: Tschuld isch hitu appa dr Föön!»
Dr Franz seit schich:»Aa ba! Hitu, glöibi, datriffi,
aber ich sellti nu schnäll ämaal uf d Schiffitv
Und jezz weeri d Schiiba drii grad früi!
Waaisch de deer, wa uf der Schiiba sellti sii?

WR ,22.8. 21/2

«Franz, häb Soorg, baald hesch nu gmacht,

fär du Chranz brüücht s nur nu «eine Acht!»
Alli sind gschpannt, was na dum Schuzz voornageit,
und entli cheert d Schiiba — aber d Hoffnig värgeit:
Äs Blagg äs Füüfi zeigt mu di root-schwaarzi Chellu!

”

«Han iächt am Änd am bizz z vill wellu?

Är isch mer scho ab, ha ds Chooru schlächt gsee,
Aber grad ds Fiüfi?? Ich schämu mi schee'»

D Kolleegu verschwindund alli ganzlüsli,
mu gseeti im Schwaarz Grabu ds chlinschtuscht Müüsji!
Dr Franz schteit schwäär üf, är chrazzut am Ranzu,
är seit keis Woort, im isch gar nit um z tanzu!
Packt schiind Karabiner mitzittriger Hand
undschtelit nu voll Zooru inu Rächchu: «Värtammt!»

Är cha sus und cha sus eifach nitfassu!

Murrt inu Baart: «Appa gschiider ga jassu!

Är het mi im Schtich glaa, dr Wilhelm Tell;
Dasischt und blübt an partiijischä Gselll»

Dr Sunntagfär niggs, ds Gääld isch öi futsch;
Iner Kantiinu lafft ds Franzji a rächtä Ggutsch:
D Hoffnig bigrabni, am Bodu d Moraal
schliicht är - ooni Chranz!! - gägu ds Vischpertaal...
«Zum Tiiful mit der hüeru Schiesserü!
Aber z neegscht Maal bin i wider därbit!»

FE

schlächtä Pfeischtru laat mu nit
la ds Hiischi
värbrännu»
Wallisser Schprichwoo ti
Wörtlich übersetzt, heisstdies: |

Wegeneiniger schlechter Fens- i
ter lässt man nicht das Haus
verbrennen - sondernrettet

es! Bei kleinen Übein darfman :
nicht das Ganze verwerfen.

ESOO WEERI S RÄCHT 6SI

Jaa, was biditet

| Wie seit me

: fer das?

| Was biditet uf Güöttitsch:
das uf Güettitsch? : 1.Gniff?

:
1.tabelä: Dieses Wort stammt
aus dem Goms: In der Karwo- |
che, wenn das Glockenläuten ;
ersetzt warden muss,wird —
wie an anderen Orten mit. der ;
«Rätscha» - mit einem Holz-

2. Gopernater?

Wie seit me uf Wallissertitsch |

fer:

{

11m Wachstum zurückgebliebenes Kind?

brett Lärm gemacht. Das Brett | 2. weinen?

besitzt seitwärts zwei Hand—
griffe. Auf dem Brett sind beid- | UND EWWERSGSCHICHT'
seits kleine bewegliche Hämmerangebracht,die bei Bewe- | Schriibet su!
Wennler en Erinnrig us Ewwern
gung aufdasBrett schlagen
Läbe,es Erläbnis, es Gschichtji, e
und Lärm erzeugen.

2. Zillilti: Damit wird eine klei-

ne Rinne im Weinberg bezeich-

net. Sie ist vor allem für die Be-

wässerung wichtig.

Und wie seit me
fer das uf
Wallissertitseh?'
1. Yogelmiere (Stellaria
media): Sie ist ein bei unsals
«Hienerdaaru» im Acker nicht
geschätztes Nelkengewächs.

2. Holz in Faserrichtung spalten: Dies heisst «In du Fadu
schpaaltu». Es ist bekannt,
dasssich Holz quer zur Faserrichung viel schwerer spalten
lässt.

Zelleta odär a Sag, es Schprichwoort, Wizza, es Gidicht oder
suscht eppis wisst, waa ler kännet und waa öü fer andriintressant wääri, so schrüibet üsch. Wier
hätti güet Platzfer Ewwe Bitrag.
Essellti appa bis 80 Zille si - z.B,
anderthalb Schribmaschschiine-

: site Arial 12 Punkt. ler chennt sü
: in Handschrift schrübe. Wiertie

schi de schooin de Kompiuterdri.
D Adrässheisst:
lischi Schpraach
Neuweg 2

3902 Brig-Glis

Und vergässetnit, es Foto va Eww
derzüe z tüe, dass mu di, wa
schrilbent, 8ü gseet, und, wenn
ler heit, zwei Foto oder Abbildige,
waa z Ewwem Text passent! Wier
chänne de öü Foto derzüe und va
Eww sälber cho machche. Danke
no fer intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewendige! Und alle zämee güeti Zit!

Alois Grichting

| WB, 22.4. 2017/38
s

