lischi Spraach
(Mi

«Wenn s am Mattarhooru
gwattrot het...» 12) sum:
: WALLISSERTITSCH

Das ischt di Gagund am Fiiéss varn Matterhooru, wie sch z
FOTOS WB UND ZVG
letscht Jaar sgseehet.

D hitigi Sannarii-Hittu in nar unnru Schtaafilalpu, waas far
duHirt ds Mittag gga het. A Schtraass het s afangsch da
Fuffzgar-Jaari natiirli no keini ka.

Ds Schwarzsee-Kapalli, waa dar Hirt bi ganz schlimmum
| Wattar 4s Schuzzji Schaaru gfunnuhet.
Oo este PB Me

|

Darjung Gerhard Grichting mit dum Vee uf dar Schtaafilalpu am Matterhooru, waa im Herbscht scho Hache:angschnits ,
gsi ischt...

Hitu varzellt iisch dar Gerhard Grich-

ting wid ar uf dar Schtaafilalpu am
Mattarhooru het Chialini kiatot, chaalt
het ka und Framdi gseehet...
Dar Gerhard ischt z Agaaru
lifgwaggsu und zar Schiiél ggangu und
het de z Hochdorf d Leerals Blattlileggar und Hafndr gmacht. Schiina Papa

daa, waa hitu ds Reschtorant McDonalds schteit. Dar Wiisi hetva iisch Driiji 6ti eppis mee Gaald ka,Triichgaald va
da Gascht nammili. So hetar iisch appa
60 4 Schiié channula flicku odar Chaarta mit Briafmargga chdéiiffu, wenn war
dar Mamma z Agaaru amaal hei wellu
schriibu...

channu Giltschtei-Efu machchu. Soo

Da Chialini lé6gu

Emil het, wid 6i andri Grichtingjini,

het dar Emil gideicht, dar Gerhard

Im obru Schtaafil het s diiézmaalu as
parr Schtall ka. Soo am fuidifi odar
saggschi 4maabund han i immiar ds Vee
zu dena Schtall gitribu. De sind d Lit va
Zermatt chu ~ abu 6% miina Briiédar
Waltar ~ hent gmolchu undgipuchjot,
gschtreiwinot und de obena im Schtall
gschlaaffu. Am andru Morgu is ganz
frité loosggangu. Schi heint de gmolchu
und sind mit dar Milch amab uf Zermatt. Ich ha miarsalbar ds Friiéschtuck
gmacht. Ds Mittag han i embri in du unneru Schtaafil channu ga assu. Daa
ischt 4 Sannu gsi, waa keesot het. Dem
han i6t miassu maaldu, wenn as Chiali

channti di gseitu Pariaf argriifu und de
zrugg ins Wallis cho und hia va im di

no ds Ofu-Handwaarch leeru. As ischt
diié abar annarscht cho. Dar Gerhard

het z Hochdorf keiraatu, salbscht as!
Hiis gibiit und labt daa dri no hitu mit
schiinar Famili. Nabu schiinar Aarbeit

het ar immiar 6ti Mosaikbildar, Masch-

gga und andri intressanti Plastik, 6ti
Holz- und Linoolschnitta usw. gmacht.

Ar ischt 4 richta «Volks-Chinschtlar».

Jezz het ar schovelig 4 Htitiffu va schii-

na Aarbeita zammu undsellti an Us-

schtellig machchu. Wasnit ischt, cha
no cho.Jezz abartia war im 4maal losu,
wid s daa am Mattarhooru soo gsi ischt.

to gmacht. A Heer het mar de naachar

di Foto gschickt und no 4 hibscha
Tschoopu darzu6. Tummiarwiis han iva
im kei Adriss ka, so dass i mu nit ha:
channu daichu. So ischt dar Summar
varbii ggangu. Wenn s schtarch gwattrot und gragnot het, han i de manngsmaal in dar Kapaliu uf Schwarzsee 4

Schaarmu gfunnu. Am Andi va dischar

Zit am Mattadrhooru han i mit miinar
Tanta Alexandrine, waa mi ischt cho
bsiiéchu, chénnu abriif uf Gornergrat
faaru. So eppis und ubarhdiipt di Zit am

Mattirhooru vargassinit so schnéll. Miinu Briadar und ich hei an alls das gi-

nu in 10 Miniiita finscht!». Di Zit-ischt

riuhiidisini und Schaafund Geiss hei war
keini me gsee. Nu, de cha schi dar Wolf *
ott nit frassu! Fescht abar und immar gliich giplibu ischt ds Mattarhooru, waan
ich als Biiéb so lang und in so unnar-

Daa darhinndr ischt dar Hiét gsi! Ar

ggangu und as ischt immar anggar chu.
Daa hani gsee, dass uf dar linggu Challarmitiiru 4 Schtei kei Fiiéga me het.
het mar de 6i gitét gidianot—bsunnars,

parr Tag z Zermatt hei channu Feria

machchu.Desii war na mee als 60 Jaaru

gsee, wid schich da vill ggandrothet. As
gitjezz Schggii-Pischta, d Schtall sind Fe-

schidlichd Wattar ha channualtiégu.»

losu: héren, zuhdren
' mee: mehr
“ murihm

beed Briidir Waltar und Wiisi z Zer-

naachar: nachher, danach

matt gsii. Dar Waltar het bim 4 Puiir
gschafft, het miassu heiwu,jattu und
andri piitirlichi Aarbeita machchu. Jeda
Tag het dr abar am schpeetru Namittag
miassu abriiifufd Schtaafilalpu loiffu
und daa Chia malchu, wenn di in du

nooch: nahe
nu: ihn
Ponggini: Bonbons
puchju: Haushalt machen

Schtaafil zarugg chu sind. Ar het de di

Gerhard Grichting
uf dar Schtaafilalpu gschlaaffu, het \ Hochdorf/Agarn
amorgund widar gmolchu und het de ©
ieaaabaadaus
di ganzi Milch, sichchadr meeals 20 Li-

tar, amab uf Zermatt miassu in d San- ©
narii traagu — unddasalli Tag dar ganz _, Alexandrine: Alexandrine

Summiar dur. Das ischt appadar Grund, , Gut-Hagnauer

amaabund: abends

| amab: hinab

im Hotel Breithooru gsi. Ar het da |

appa: etwa

Schiié gibuzzt, het miassu halfu Zim-' blochchu: bohnern (des

F marbedu blochchu, z Mittag Gschiri

Bodens)

trechnu, im Challar ga Wii reichu, im- darmit: damit

mir abar 6ii mit dum 4 Velo-Ahangar uf'
um Baanhof ga di Gascht reichu, waa

Schoggilla,diri Fricht, Ponggini und an-°
dri Sachcha gga. Va miar heint sch 6i Fo-:

widar ufd Schtaafilalpu ggangu undhei

z Si cho, dass ich ja maal salbar Chiiéhirt ufdar Schtaafilalpu am Mattarhooru gsi bi und dena Chlattrar vill ha channu zudliiégu. Das ischt afangsch da
Fuffzgarjaari im letschtu Jaarhunnart
gsi. Im gliichu Summiar sind 6% miinu

Dar Briédar Wiisi ischt Portier

Schi sind z miar lidbi gsi, heint mar

mischschi Aart. Ar het denu Hidét

zeerscht im Challar varschteckt und
gseit: «Du chascht dar Huét ha, wenn d

dass ar no hitu mit 81 Jaaru wid nd Gamschu ubdr alli Hubla brivif l6iffu cha.

Wenn ich ds Vee kidtot ha, sind natiirlich immar widar Wandrar varbii chu.

deicht, waa wir chirzli mitanandra as

«Wenn i hiir ubarali, im Farnsee und in
da Zitiga, ds Mattarhooru gsee ha, han
i mi schoo gfreegt, was de da am Mattarhooru loos siigi. Daa ischt de tiisa
cho, dass schi jezz di 150 Jaari va der

Eerschtbischtiigig fiira. Diia ischt mar

Schaarmuuf Schwarzsee

lamms gsiischt odar nit gfrassu het. A

Hirt im unnru Schtaafil het mar far du
Ragu 4 hibscha Hit giga, abar uf4 koo-

Drii Briadar z Zermatt

wenn s am Mattirhooru dar ganz Tag ,
gragnot het. De het s dit chaalt channu |
sii. Ich ha dar Hiiét no hitu.

diiézmaalu: damals

mit dum Zug z Zermatt achosind. Ar , dur: durch

het de darfar miassu as grias Vorschoos - eppis: etwas
aleggu und uf um Chopf a Chappu mit
gmotchu: gemolken (von
dar Schrift «Hotel Breithorn» traigu.
Soo het ar in eindr Reiju mit andra Por- malchu)
tie gschtannu, de ds Gipack in du Velo- heiwu: heuen
Ahbangir gitaa und ischt darmit und da Hubla: Hiigel (Mehrzahl von
Gascht abu ins Hotel, wa no racht Hubil)
nooch dum Baanhofgsii ischt-nammli

reichu: holen, abholen

: Schdarmu/Schaaru: Unter: kunft, Zuflucht
Schtaafil: Standort der Hitten
der Alpe; meistensgibt es ei-

nen oberen und einen unteren
«Stafel», zwei Standorte auf
verschiedenen Hoéhen.

Schtaafilalpu: Stafelalp am
Matterhorn, Zermatt
schtreiwinu: Streue auf die
Liegeplatze derTiere legen
trechnu: trocknen
Tschoopu: Manner-Weste,Jacke
uf um:auf dem
unnabridf: von unten hinauf
varbii: vorbei
i velig: ziemlich viel

Vorschoos:Schiirze

WB,

4%.2045(2

ESOO SAGE WIER

ERSaura)

«Wenn Diini tiiét i Wie seit me

muru, laa schi la | fer das?
suru!»

:

: Wasbiditet uf Giidttitsch:

1 Looschig?

i 2.fiund?

Wortlich Gbersetzt heisst dies:
Wenn Deine (Frau) herum
i
murrt, lass sie nérgeln/
schimpfen. Der zweite Teil des
Satzes steigert gleichsam die
:
Aussage des Murrens,das offenbar als Schimpfen/Norgein i
gedeutetwird . Der Text zeigt
auch Reimfreude.

Wieseit meuf Wallissertitsch
fer:
1. geeicht?
2.Ziegenherde?

: [UND EWWERS GSCHICHTI

xe Eee
i

Jaa, was biditet
das uf GUuettitsch?
1 Grifflota: Dies ist «eine
Handvolb», d.h. was man «mit

einem Griff» fassen kann. Due

han imu en Grifflota Saalz gga
= Danngabichihm eine Hand-

voil Salz.

Heuschnitt der Wiese: Ds Mie-

3902 Brig-Glis
‘

Und vergassetnit, e Foto va Eww
derzie z tie, dass mudi, wa
schriibent, 60 gseet, und, wenn
ler heit, zwei Foto oder Abbildige,
waa z Ewwer Text passent! Wier
channe de 6G Foto va Eww cho
machche. Dankenofer intressanti Weerter, Schprichweerter und

ramadischt hiir nit ds beschta!
= Der zweite Heuschnitt ist die-|

ses Jahr nicht sehrgut.

Redewendige! Heit 4 giteti Zit!

Und wie seit me

fer das uf
Wallissertitsch?

Alois Grichting

WB, AF. 2048/3

1. Holzgriff an der Sense (fiir
die rechte Hand): Dies ist ein
«Girbi»: Mier ischt ds Girbi va
der Sagessa kit = Mir fielder - i
Holzgriff der Sense ab.
2. Oberteil der zweiteitigen
Frauentracht: Dafir ist das
Wort «Schlutti» gebrauchlich:

Das Schlutti gfaliti mer =
Dieses Oberkleid wurde mir

gefallen.

es Gidicht oder suscht eppis

wisst, waa ler kannet und waa 60
fer andriintressant waari, so
schriibetiisch. Wier hatti gdet
Platz fer EwweBiitrag. Es sellti
appabis 80Ziile sii - z.B. anderthalb Schripmaschschiinesite
Arial 12 Punkt. ter chennt de 6iin
Handschrift schriibe. Wiertie
schi de schoo in de Kompiuterdri.
DAdrassheisst:
lischi Schpraach
Neuweg 2

2. Mieramad: So nennt man an

einigen Orten den zweiten

Wennler en Erinnrig us Ewwum
Labe, es Gschichtji, e Zelleta odar
e Sag, es Schprichwoort, Wizza,

