WALLISSERTITSCH 14

Walliser Bote

Freitag, 22. September 2017

As troim
t vam Chranz
dr Furrer Franz...

Hiseht Schpraach

Hitu keere wer 4s Gidicht, waa dr
Francis Pianzola uf schiinu lang-

jaarigu und triwwu Schizzu-

brieder WernerRittler (80) und
Erich Salzgeber(70) z iru rundu
Giburtstag gschribu het.

Schizzufascht 1931, Vischp: Schii heint miessu leeru, richtig mit der Chella
FOTOS ZVG.
_ zeichu, Hitu geit das elektroonisch... ee

i Leigg: Leuk, Leuk-Stadt

DrFrancis Pianzolaischtvill Jaari Leerer
und Mediator an der OS z Vischp gsi.
Schiis Héiipthobby ischt Schiessschport
mit Gwerr, Vorderlader und Pischtoola.
Ar ischt jezz Rentner, het garu Gschicht,
tiiet vill Jasu und wandru, find aber immer noZit, in Schiessvereina mitzmachchu, Als Pressema schribt ar 6ii in verschidne Fachzitschrifte uber ds Schiesse.
Schiis Gidicht uf schiinu zwei Frinda het
ar naa dar 4 Vorlaag vam 4 unbekanntu
Schriiber us um Jaar 1934 chdnnu
machchu. Dr Francis het denu Text
arwitrut und angipasst und bi der
Gglaguheit 6% di Persoo vam Furrer
Franz erfunnu. Losd war jezz di luschtigi
und traffundi Gschicht!

Schtei: Franken
Liechtholz-Schpaa: Kienspart Schwaarza Grabu: Schwarzer

Achersand: Ackersand, Weile mim: mit dem
vor Stalden
, Miiama: Grosstante, Muhm

afa: zu Beginn, anfangs

Ambd: Embd, Bergdorf im
Mattertal

: appa: etwa

| blachchu:zahien
i Blagg: Nichtsnutz, Unwert
" cheeru: Scheibe drehen,
herunter ziehen
Chnelli: Schuss, Knalil
deschschi: dessen
fescht:stark,viel

Gitrick: Gedrange
Ggutsch: Schwips
heichu/aheichu: hangen/
anhangen, hier verkaufen
hina: heute abend
Huidiffu: Haufen, Stapel

: Muschscha: Mouche,Zahl de:

raben: Schiessstand von Visp

is 2006

Schwinggischwanz: Schweine- ;

Innenzehntreffer, Tiefschus:
Nascht: Bett

parlieru: gebrochen deutsch {
! Teerbil: Térbel, Bergdorf hoch
sprechen
: Uber Stalden
Rangeur: Zeitgutschein im
Trissil: Narr, Dummkopf
Schiesssport
reichu: holen
Rittli Werni: WernerRitler,

Tschoopu-Sack: Westentasche

varfaa: nutzen
Schiesssports, u.a. Kantonal- vellig: ziemlich
prasident.
waagscht: best
schee:viel, sehr
waarli: sicherlich

Grand Old Man des Walliser

Scheichu: Bein
Schiffi: Pissoir

Schlattrata: Grossflache
Schtaalu: Staiden, Dorf im
Vispertal

Francis Pianzola, Vischp

WE, 24. 9. LOAF fA

Dr Furrer Franz am Schtizzufdscht
Dr Franz isch friid scho iis um Ndscht:

Arwill uf Vischp, an ds Schiizzuftischt!

Nu schndil in d Mass, schee fromm mitsingu,
das chennti — so Gott will ~ dn Punktdi nu bringu,
Bim Apero laat dr du Fendantlasii,
Jar z Schiessu siigi besser dr rooti Will

Dr Franz geit schndill schiind Karabiner ga reichu,
da kchiit mu as Schturmgwerr voll uf du Scheichu!
Hetdas jezz wirkli midssu sii?
Und schoisch d Schiiba drii nimmefrii!
Alls Hinku und Jaamru hett niggs varfangu,

Jetz liggut daa va Ambd drLeo, dr Lengu!

Dr Franz nimmt hinner dum Ofu va dr Wand
schiind aalt Karabiner schtolz zer Hand.
Jezz nu zum Schwarzu d Liechtholz-Schpaa,
lis dr Hitiisapotheek ds Fldschschi mim Baldriaa.
Zum Schluss nuch d Schtumpo i nu Tschoopu-Sack.
Alls zdmu git das ds velligs Pack!

Dr Franz faat wadrli fescht a fliechu,
Wift iif und ab,d friji Schiiba z siiechu.
Va «Rangeur» und so het dr nu niggs kcheert;
an dr letschtu GV hdtti sch das drkleert!
.
(Daaisch dbu dr Franz uf Teerbil ga jassu
Und hett natiirli z letscht Poschtauto miessu varpassu ...)

A Blicki nu Léif— ket Schpinnaz gsee...

Doch dntli chunnt jezzu der groossi Momdant,
waa s gddltut, wa jedd Schitzu druff brinnt!
Jezz ganz teifschniiiifu, schich konzentrieru,
A Wirfilzucker mit Baldriaa und — giiet wisieru!

«A sché6ne Tag, Katrina, und uf Widersee!
Zum Znacht will i de kei Schwinggischwanz!

As Ggottlett isch dir midr wddrt, deer Chranz!

Gang bsiidch dii dmaal d Midma im Achersand.
Da gadbis de z erppu d Schlattrdta Land!»
Zwaarhdtti dr Franz nu im Chdllerz tiie,
aber ds Schiessu — schiis Hobby! — das laat mu kei Riie!
Unddr, va Schtaalu dr Furrer Franz,
hatti wider dmaal gddru ... a Chranz:
Far jedd Schizzu dr wddgschtusch Loo;
Mit a ma Chranzisch mu a ... Reschpdkts-Persoo!

Zeerscht amaal zwei Schizz nur so zdr Prob:
Zwei Niinini churz, nit schldcht, gottlob!
«Isch kann dich schon schieben!», parliert eine va Sierre
Undfaat afaa schritiibu an ds Franzsch Wisier!

Asgeitdi eerscht Chnelli, dis rdichnut dr Léif,
As Zddni, d Muschscha? Nei — ds Sibni ganzteif!!!
«Weld Trissil het de midr daa falsch gschobu?
Ich teeti am liebschtu schee afaa tobu!»

Im Schwaarzu Grabu schtellt dr du Téff an d Wand
und will grad sofort i nu Schizzuschtand.

Aber schtatt deschschi: riewig bliibu...
Anaalte Trigg: Zwischu dd Oigu d bizz riibu!
As Niini, zwei Achtini, und eismaal Zad!
«Das miessti bim Tiiful dr Chranz doch nu ga!»

Zwei Funktionddra hockund da voorna dra,

di heichund mu scho distiirs Schtandblatt a:

«lar Heeru Vischper, leet mila gaa!
Bi far z Schiessu und nitfar z Bléchchu daa!
Sibzdd Schtei far as settigs Chranzji?
Das git de ddheimu widdr ds Tanzji!»
Im Schwaarzu Grabu ischt ds cheibu Gitrick.

A Puzzschtockfinnt ds Franzji nu zum Glick.
Mim Nastiiech schndll nu dmaal uber di Brilla,

bigridsst an aaltd Kolleeg va Leigg, dr Willa!

Dr Franzleit schiis Schtandblatt unner du Hiiiiffu,
geit de i ni Beiz, afa eind gasitiiffu.
Da murrot dn Waarner, in dr Hand dn Wurscht,

(das git dum Franz scho dr zweitusch Durscht!):
«Di Zeiger tidnt schlaaffu und i vill z schpaatcheeru,
Dii chdnnunt vam Rittli Werni de hina dswas kcheeru!»
Jezz d Blick uf d Schiiba — nimmeso grell ...

«An Zweier Rooti, Frélein, aber schndll!»

DrWilla, der hockt da scho ganz vardrossu:
«Kei Chranz; uf d falschi Schiiba gschossu!
Dr Vischper Chranz, der weeri so schd6n,
aber: Tschuld isch hitu appa dr Féén!»
Dr Franzseit schich:»Aaba! Hitu, gléibi, da triff i,
aber ich sellti nu schndll dmaaluf d Schiffil»
Und jezz weeri d Schiiba drii grad frii!
Waaisch de deer, wa uf der Schiiba seliti sii?

WB 22.4. 2613/2

«Franz, hdb Soorg, baald hesch nu gmacht,

Sar du Chranz britiicht s nur nu «eine Acht!»
Alli sind gschpannt, was na dum Schuzz voornageit,
und entli cheert d Schiiba ~ aber d Hoffnig virgeit:
As Blagg ds Fiiiifi zeigt mu di root-schwaarzi Chellu!

*

«Han i cht am And am bizz z vill wellu?

Ar isch mer scho ab, ha ds Chooru schliichtgsee,
Aber grad ds Fiiiifi?? Ich schdmu mi schee!»

D Kolleegu verschwindund alli ganzliisli,
mu gseeti im Schwaarz Grabu ds chlinschtuscht Miiiisji!
Dr Franz schteit schwdariif, dr chrazzut am Ranzu,
dr seit keis Woort, im isch gar nit um z tanzu!
Packt schiind Karabiner mit zittriger Hand
undschtellé nu voll Zooru inu Rdchchu: «Vdrtammt!»

Archa sus und cha sus eifach nitfassu!

Murrt i nu Baart: «Appa gschiider ga jassu!

Ar het mi im Schtich glaa, dr Wilhelm Tell;
Dasischt und bliibt an partiijischd Gsell!»

Dr Sunntagfar niggs, ds Gddld isch 6i futsch;
I ner Kantiinu lafft ds Franzji a richtd Ggutsch:
D Hoffnig bigrabni, am Bodu d Moraal
schliicht dr - ooni Chranz!! — gdigu ds Vischpertaal...
«Zum Tiiful mit der hiteru Schiesserii!
Aber z neegscht Maalbin i wider ddrbii!»

Bp

schlachta Pfeischtru laat mu nit
la ds Hiischi
varbrannu»
Wallisser Schprichwoo ti
Wortlich Ubersetzt, heisst dies:

Wegeneiniger schlechter Fens- :
ter lasst man nicht das Haus
verbrennen - sondernrettet

es! Bei kleinen Ubein darf man
nicht das Ganze verwerfen.

ESOO WEERI S RACHT GSI

Jaa, was biditet

| Wie seit me

i fer das?

! Was biditet uf Gusttitsch:
das uf Guiettitsch? : LGnif?

:
1. tabela: Dieses Wort stammt
aus dem Goms: In der Karwo- i
che, wenn das Glockenlauten
ersetzt warden muss,wird —
wie an anderen Orten mit der :
«Ratscha» — mit einem Holz-

2. Gopernater?

Wie seit me uf Wallissertitsch

fer:

i

1. Im Wachstum Zurlickgebliebenes Kind?

brett Larm gemacht. Das Brett; 2.weinen?

besitzt seitwarts zwei Hand——_______,
griffe. Auf dem Brett sind beid- : UND EWWERSGSCHICHTJI |
seits kleine bewegliche Hammerangebracht,die bei Bewe- i Schriibet ou!
Wennler en Erinnrig us Ewwem
gungauf das Brett schlagen
Labe. es Erlabnis, es Gschichtji, e
und Larm erzeugen.

2.Zillilti: Dammit wird eine ktei-

ne Rinne im Weinberg bezeich-

net. Sie ist vor allem fir die Be-

wasserung wichtig.

Und wie seit me
fer das uf
Wallissertitséh? ’
1, Yogelimiere (Stellaria
media): Sie ist ein bei unsals
«Hienerdaaru»im Acker nicht
geschatztes Nelkengewachs.

2. Holz in Faserrichtung spalten: Dies heisst «ln du Fadu
schpaaltuy. Es ist bekannt,
dasssich Holz quer zur Faserrichung viel schwerer spalten
lasst.

Zelleta odar a Sag, es Schprichwoort, Wizza, es Gidicht oder
suscht eppis wisst, waa ler kannet und waa 60 fer andriintressant waari, so schriibet iisch. Wier
hatti get Platz fer Ewwe Biitrag.
Esseliti appabis 80 Ziile sii -z.B.
anderthatb Schribmaschschiine-

i Site Arial 12 Punkt. ler chennt 6c
fin Handschrift schriibe. Wiertie

schi de schooin de Kompiuterdri.
D Adrdssheisst:
lischi Schpraach
Neuweg 2

3902 Brig-Glis

Und vergassetnit, es Foto va Eww
derztie z tie, dass mu di, wa
schriibent, 60 gseet, und, wenn
Jerheit, zwei Foto oder Abbildige,
waa z Ewwem Text passent! Wier
channe de ui Foto derztie und va
Eww sdlber cho machche. Danke
nofer intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewendige! Undalle zamee guieti Zit!

Alois Grichting

WB, 22.4. 2043/3
i

