WALLISSERTITSCH sno,sotier205 |7
lischi Schpraach

«D Schazzige obschi oder

_

nitschi gerickt»

Ds Htis, waa ds Bernhardsch Groossvatter Auxilius Watker gwonnt het

Ds Hus vam Vatter Ignaz Walker

ESOO SAGE WIER

«Gloria Paatre /
d Nassje

machchunt
Blaatre /
mit Heimina
riibu / tiet schi
vertriibe»

Wortliche Ubersetzung: Gloria
Patri (berichtigt: Ehre sei dem
Vater) / Nesseln machen
Beulen / mit Heimina (Kraut)
reiben / wird sie vertreiben.
Die Heilpflanze «Heimina»ist
die Mundartbezeichnungfur
«Bonus Hendricus» / «Guter
Heinrich». Man tegt sie auch in
die Suppe und macht mit ihr

gar Salat.

Wennler an Erinnrig an eppis Intressants, as Erlabnis oder es
Gschichtji us EwwerAarbeit, us
Ewwum Doorf, us Ewwer Jugendzit, a Zelleta oder a Sag, as
Schprichwoort, Wizza, as Gidicht
odar suscht eppis wisst, waa ler
kannet und waa 6d fer andri Lit
intressant waari, so schriibetfisch

in Ewwum Wallissertitsch. As

Sellti appa zwei Site in Handschrift

oder de soo 90Ziile in Arial 12

' Punktsii. Wiertie de d Hand-

. Schrift schoo in du Kompiuterdri.
D Adrassheisst:

\ _

lischi Schpraach
Neuweg 2

3902 Brig-Glis

BizirksinamerAuxilius

\Walker (1854-1925)

Und vergassetnit, a Foto va Eww
derziie z tie, dass mudi, waa
> schriibent, 6 gseet und - wenn
j lerheit, suscht stieche de wier
salber — zwei oderdrii Foto oder
Abbildige, waa z Ewwum Text passent! Wier daiche Eww 6t, wenn
leriisch intressanti Weerter,
| Schprichweerter und Redewandige sdget. Heit 4 giléti Zit, schriibet
schisch und machchetsusgilet!
Alois Grichting

Bizirksindmer ignaz

Walker (1889-1960)

| WIS, 30.3. 2013/4
‘

WG, 30.3.2013/2

Hitu channa war widar amaal du
béiimtisch im Jugendschtil heint di zwee
Dr. Bernhard Walker va Mer! keeru.: Riie priiiicht und heintdi faadrigu Liischte

Ar seit iisch, was eiguntl 4 «Bizirks-

inadmar, waa s ja hitu nimmagit,
. soo gmmachthet.

Dar Bernhard ischt z Merltifgwaggsu, het
de in da Kollegia va Brig und Friburg ds Gymnasium gmacht und 1950-1956 z Friburg
undz Baaru Tiarmedizin schtudiart.
Ar het schich z Wienwitertsgibildet,
z Naatersch Praxis gmacht, ischt z Zirich
Schtellvertratter vam Kantoonstidraarzt
gsi, het 15 Jaari bim «Bundesamtfiir Veterinarmedizin» und 1980-1990 als Kantoonstiaraarzt z Ganfgschafft.
Sit dar Pensionidrig wont ar widar
z Merl und intressiart schich hitu oti far
d Schpraach und di Gschicht va Merl - und
natiirli vam Wallis.

Dr Bizirksinamer

.

Mine Vatter - och - hoppla: Insche Vatter
mitess i sage. I ha denu mit zaddchne
Gschwischtrute miessuteile. Arisch elfe en

Vatter gsii zum Uisschtellu, es achts Mod!

mit Sdaltuheitswart: Vatter, Piiiir mit ere
vollu Schtalleta Vee, Veehandler mit am e
ziléverlassigu Oiig, Metzger mit Tiipflischiisserflaati und z dem allum 6i nu
Schtaatsangschtellte im Nabunamtals Bizirksinamer. Eiw mag wundru: «Washetde,

um ds Herrgottschwillu en Metzger oder en
Puiir bim Schtaat verlooru?» Het ar miessu
titismischtu? Nei, Gott bhiet nu. Wagu
weschschi de? Di aalti Republik Wallis het,
wie sch mer heint chenne prichtu, scho z
NapoleonschZituinjedum Bizirk as ztidverlaassigs Mannji bschtimmt, wa de Schtiirverwaalterva Sittu isch mit Raat und Taat z
Hilf ggangu. Dasisch alles in inscher groossu Schtuba passiert. Ds Franzoosubett va
insche Eltru isch mit ere hitisgwobnu
Wulludechchi uberschlagus in schiner ganzu Breiti vam e Meeter-Vierzg in ner Eggu
gschtannu. Dr Giltschteiofu het zamu mit
de Vorfanschter glitidgt, dass an agnaami
Wermidi Amtshandlige het bigleitut.

Di gliiche Schleerggini

Unnenaz Sittu heint sch miessu ana, dass

inscheVatter kei Chlaich Walsch verschteit.
Asoo sind immer ganz natti Oberwalliser
Inschpaktooru z insch cho ga schaffu. Ja, z
insch in d Schtuba,waich ganz perseenlich
bi uf d Waalt cho. Bringet mier hittu grad
schnall eine, wa in ere Amtsschtubaisch uf
d Waalt cho? Agfangu heint sch mit dem,
waschoverbii isch gsii! Heint faarualli ire
Zallnisch gmacht? Heit ler 4 schuppu miessu maanu undde, dii wa nunit zallt heint,
heint di niggs? Sint sch fort oder appa
gschtoorbu?, Am groossu massiivu Nuss-

bireinigut. Dr Eintu oder der Andru isch uf
ni bsundri Liischta cho. «Naachbihandlig»
dirakt va Sittu tis. Di Maanige sindalli Jaari
so zimmli an di gliichu Liit ggangu. Ganz
friener, nuch mit ds Vatter'sch titschu Handschrift. Aber scho baald mit der niiwu
Schrift, die va der Mima, mit latiinischsche Budchschtabu. Eerschtviil schpdater
isch dii niw HermesBaby iifchu. Da het mu
miessu fingerlu. Aberrit Cholupapiir het s
nuch en Kopii gga. Alli Jaari het s 4 so di
ggliichu Zalera verwitscht, Schleerggini
oder armi Schnapslera. Eis, wa in ar Fremdu-Legioo angfangu het und in Sittu im
Schaluwarchisch Diiirgaschtgsi, das het bi

Gotts kei roote Santim im Hosusack gka. As

het di Schtiire abgsdssu. Eine vadene, wa im
Netz va de eewigu Schuldner isch hange
plibu, isch ds Joosi gsi. Tropfniechter, as
schtills Mannji mit em paar Schtuck Vee im
Schtalli und enera Ziileta Jiingini i der
Schtubu, reschschi BiGbu und hiaarzigi,
frindlichi Schnaarini(Meitjini). Eini va dene
isch mit mier in d Chrischtuleer. Tummerwiis hei wier gitrennt va ne Meitju in d
Schtié! miessu, aber in er Chrischtuleer hei
wierde anand scho rachtagliiégt. Ds Kaniisi
und 6u d Bibl het das Gschwader hurtig
embricha gladrut. Mier het passt, dass as
flaats und hibsisch gsi, ich Narr, uber beidi
Ooru iis verchnallte, aber abu: schiine Vatter het miinum Vatter d Schtiire va Sittu nit
zalt, und di heint doch dum Schtaatgkeert.
Das het mier en keerigi Letzi gla. Ich bi in
era Sandwitschschtellig gsi, giquelite wagu
miinum vaérruktu Amtsgheimnis. Tschau
Jugendliebi! Schi labt nu, di Meigja!
Di Chopfschtiir va drii Franggu het
de mit Rupfu und Zupfu nu bald jede
zwagpraacht. Duiézmaldrii Franggu, hittu
gléubi wohl driihundersachzg Franggu.

Flaati Liischte fieru

.

D’Hoiptarbeite vam Bizirksindmer sind
gsii, gnauiflaati Liischte va de Schtiirpflichtigu z fieru und mit dum Inschpakter z
biwaartu, was dische oder der, uber du

Timmu gmassu, mee oder weniger het
verdientals faaru. Wer het Unbill erlabt im
Schtall oder im Hiitis? Beeschi Chrankheite
heint uheimlich chennu tobu. Tuberkuloose het ganzi Familine zerschlagu. Die Tuber-

obschioder nitschi ggrickt. Wes gagu hun-

dert Franggjni gsii ischt, heint sch de agfan-

gu bramsu. Rentaableri Schtiirzaler sind

de mit de Chraftwaarch cho. Di wiissu
Chole heint zum Biischpil bi insch ab 1942

miachtig Chole in d Schtaatskassa gleescht.

Far michisch d Schtiirregischter en unnerhaaltsami Fundgriiéba gsi. Das Biéch,
schwaar, pfleglgrooss, 45 Santimeeter
Heechi und 90 SantimeeterBreiti. Da sind
Namu, Verdienscht, Vermegu und Schtiir-'
bitraffnis itifglischtuti gsi. Wier hei miessu
vermerku, an welum Tag und Daatum
izallt cho ischt. Fer di Kontrolle z machchu,
het der Vatter miessu miini Hilfha. Scho als
chliine Kollegischiiéler isch das 4maali der
Wuchchu passiert. Natiirli: Schwiigu,
Amtsgheimnis! Di Sachche waari hittu verjaarti, aber ich verraatu niggs, gaar niggs.
Ich bi 6ti nuch 4s bizji va Hiitis tis en
Tschentleméan, Aber ds Albi zum Biischpil,
das chan i Eiw schoverraatu, het eis Jaarsch
als heechschte Schtiirzaler 222 Franggu

darplettrut. As hetfellig ghiwjut.

An Gilla iifgschlagu

Der Appetit nach Schtiirgilder het schich
langsam abertitlich entwicklut. Di Zaale
sind relativ ziiéverlassigi. So heint sch 1940
um di 23 Franggu Jaaresschtiire im Schnitt
an di Republik Wallis gliifrut. 1945, fitifJaari schpaater, scho 36 Franggu und 1955sind
sch scho va 23 uf 250 Franggu embriif und
1960 heint sch knapp unner 500 Franggu
Jaaresbitraffnis megu aghaaltu. Der Schtaat
Wallis het mit schiiner Kassu zimli Hunger
vercho. Ich sagu niggs. Amtsgheimnis! Ins
Vattersch Amtsschtuba het s nuchandri Verpflichtige gha. Da hescht Schtemplpapiir,Fischerpatant und Jagdpatant vercho. Das het
schiis Jahresghaalt va 500 Franggu es bizji
megu Ufpolieru. Konkursite und Frafler
heint ds Patant eerscht wider channuleesu,
wenn d Schtraaf tischgleschti isch gsi. Ich
perseenli ha am a Sunntag na de Vaschpru
6ti 4 mal gfravlut. Ds Reini undich hei im
gfroornu Rottu anGilla ifgschlagu, mit mim
flaatu Schniitzlumpu 4n groossi Foralla am
Nakku verwitscht. Miini Schweschter het mi
verraatu und d Miieter het mi der ganz Sum-

mer nimmela inu Usganggaa.Ich fischschu
afa nie mee. Aber zrugg liiege tiien i gdaru.

kuloose undder Bangheintd Utiszeerig und

d Fleigund Glidersucht abgleest. Alls het bi
der Schtiirveranlaagig, bi der Schatzig, en
Rolla miessu schpilu. Fer all das z waartu,
het der Inschpakterva Sittu der Bizirksina-

merpriiiicht.Ar salber hatti appaso derein-

tu oder der andru vam Militeer na gkennt.
Schi beed heint uber dem Regischter brav
prietet und d Schazzige je nach Umschtand

Or. Bernhard Walker

ischp

‘Vaschpru: sonntagnach-

‘| mittagliche Andacht mit

appa: etwa

IW ESOO WEERI'S RACHTGSI

Psalmengesang,Vesper

Bang: Rinderkrankheit
‘Bizirksinamer: Bezirks-

steuerbeamter, hier im Bezirk
Ostlich Raron
Blaatra: Beule

verchnallt: verliebt
vercho: bekommen

verwitscht: erwischt
wagu weschschi: weshalb?
| wegen was?

darplettrut: hingeblattert

Walsch: Franzésisch
Zallnisch: Zahlung

dische:dieser

zamu: zusammen

embricha: herunter

Ziileta: Reihe (wie eine Zeile

Chidich: Klang

embriif: hinauf

Jaa, was biditet
das uf Guettitsch?
“1, Billana/Bildarna:Dies ist
. der harte Gaumen (Palatum
| durum), in den die Zahne

| eingebettet sind. Schi het nur
no di Bildarna = Sie hat keine

Zahne mehr.

2. dirachchig: Dies bezeichnet

Buchstaben)

es bizji: ein wenig

fingerlu: gewandt mit den

Fingern arbeiten

flaat: sauber

eine magersiichtige, magere

Person. As dirachchigs Wiibilti
= eine sehr magere Frau.

W 8‘

Bo .3. 2014 Is

Und wie seit me
fer das uf
Wallissertitsch’?

Fleigundi Glidersucht: Rheumatismus

Gilla: Wasserlache,Teich ©
gladdrut: geleiert

Gschwader: junges Madchen
Hermes Baby: Schreibmaschinentyp
hiwju: gequalt jammern
Jaaresbitraffnis: Jahres-

1. Maskentreiben:Dafiir giit:

’ a) ftdinu = An Fastnacht mit
Maske herumlaufen. Chusch

cho flididinu = Willst du (mit

mir) maskiert herumlaufen?
Nomen: Fiitida/Fiiida =
Maskierte/-ter.

summe

Jiingi, -ini: Kind, Kinder
Kaniisi: Katechismus

b) Maschggi ldtiffu: dieselbe

leeschu, gleescht: giessen,
gegossen

2. Uhu: Dasist der
«Geissiljar». Das ischt dar
Geissiljar gsi = Da rief ein Uhu.

Bedeutung; Nomen: Maschggi.

Letzi: Verwundung

liege: schauen
Merl: Mérel-Filet

mit Rupfu und Zupfu: langsam
Miiéma:Tante

Nassja/-je: Nessel/Nesseln
nimme/-a: nicht mehr

Wie seit me fer

‘das?

| Wasbiditet uf Guéttitsch:
1. As Giati?

nitschi: nach unten
obschi: nach oben
pflegigross: gross wie

ein Dreschflegel

Reini: Jugendfreund
Reinhold Erpen

Schleerggini: Nachlassige

Leute

Schnaari: junges Madchen
Schnapslera: Trinker

Schniitzlumpu:Taschentuch
Schtalleta: Stall voll
,

Tipflischiisserflaati: Uber-

triebener Hang zu Sauberkeit

Uuszerig: Schwindsucht,

Tuberkulose

| Wie seit me uf Wallissertitsch
fer:
1. Schlechtes Getrank?
2. Farnkraut?

reschschi: lebendig, munter
Schaluwaarch: Gefangnis

schuppu: viele

2. halsocht?

i

