‚WALLISSERTITSCH 1

Walliser Bote
Montag, 29. Januar 2018
an

Bau

lischiSchpraach

Wälschleeru und
wälschusVee

Hitu
emaal
keere wer
wider.
d Schpraach va Simpillu und
Zwischbäärgu. Gschribu het
schi iisch der Erich Jordan,
dem wier beschtens daiche.

'chu und no
nogad
fär
fär umparr Tagjini «Das wälsch Vee, wa sch de hiä ufd
hätti in d Schuol miössu; das wääri ja
Summrig prungu heint, dascht de wäglüch
niggs
gsii.»
gum
Eeru Chriäg (1914-1918) u schutz
Der Erichischt z Simpillu giboru und
«Miär ischt das mim Wälschleeru
nimmä chu. Und därnaa hen sch de
het de am Kollegium z Brig schtudiert.
därmid umüm anggfangu. Abär de
Schpeeterischt är in d Lonza z Vischp usoo ggangu: Daa bin ich als zächujäärigä
Buob
umbri
z
Grewola
gsü.
hentdedSchwiizär värlanngt, ab ufdär
ggangu undschafft no hitu in der cheeDuo,
wen
i
bi
umbri
chu,hän
i
tgheis
Grenzu jedum Talljenärtiär d Hooru z
mischschu Analytik. Wone tüet är jezz
z Glis. Schoo ganz früe het är schichfer Woort Wälsch chennu, old emäl wee- brennu. Und daa weis i, das i nä als
d Schpraach,fer di Gschicht und fer d nig old tcheis. Was ich hä ghennu:«si» Botsch oi ggholffu hä, will daa sind de
Briich va Simpillu und Zwischbäärgu und «no» und «Pullenta», und suscht Trübinä Vee chu. Und de hei wär nä de
intressiert. Är hetöü ubeririSchpraach niggs! Duo, wen ich in dits Deerffji bi mid um u Brandiisu d Hooru gibrennt.
daa hinner dm Simplonpass Biecher chu, bin ich daa umrinngts chu van Daa ischt de druf gschribus ggsi:
gschribe: «Einheimische erzählen aus umu huiffu Liit. Dii hend mich daa Beschtida Itallia.»
Volkstum und Überlieferung von Sim- natiirli alltschi uisgfräägt, abär värpeln und Zwischbergen» (1985), «Orts- schtannu hän i niggs. Eismaal hän inä Um Buobuschtreich
und Flurnamen Simplon-Süd» {Eigen- «si» gseit, und ds annärmaal hän i nä van duozumaal
verlag, 2006), «Umaal Barlogga» (2013) «non» gseit. Und duo, wie s appa hed «Wien i schoo gseit hä bin i z Grewola
und no andri mee. Der Erich verzellt inggschlagu, hen sch de ärschregchilli gsii. Und daa bin ich mit zwei Wiibär
isch jetz eppis, waa im aalti Simpilär gglachät, de wurd ich de appaoi settig gsii: mid äru aaltu Muotär und där
und Zwischbäärgner vor Jaaru uf Toon- sii därnäbu chu. Und de isch mun daa Techtär. Und dii Techtär ischt um bitz
band grett heint. Ine schickt är mit di- usoo värloorus gsiim bis usoo gägun d uSuperba gsiin, um bitz u Schtolzi, und
schem Text öü äs «Gott biggnaad schi!» Witnächt, und duois duo bessär ggan- diihed ooinit gad usoo gääru in du Dräck
in d Eewigkeit. In schiiner Schrift brü- gu. De hed mundeafu us bitzji värsch- gigriffu. Und daa hän ide oi vill miessu
ücht är öi Bitoonigs-Akzänta und voral- tannu und därnaa baald ggärredt. Und Buu träägu. Und de’'häni usoo us chleis
lum äs «c», waa ganz in der Neechi va duo bin ich da duo ganz gääru gsii. Tschifärli tghäbä. Und de het mär d Jun«sch»lit. Das ischt äbu z Simpillu ganz Abärzeerscht, wen ich gad gwisst hätti, ga allpot gseit, das sii z chleini Tschifra.
wa d Simplonschtraass wei, ich bin de Ich sellä jetz un greessriTschifranäund
eppis Eigus. Güet soo!
usoo abgglägu gsi, so weiich umaalum- dits und das. Us Tagsch hän ich un
miüacha. Und därnaa hätti s mi de veli- greessri Tschifra ggnu. Und will märdüi
«Miär is usoo ggangu...»
«Duozumaal, vor dum Eeru Chriäg het ichtär ggärrüwwu. Und duobin ich daa z schwääriischt chu, ischt mär eppis
hiä z Simpilu d Schuol nid usoo lang gi- ggsiim bis zä Ooschtru. Wen ich duo zä inggfallu: duo hän i usoo zwei Tubla
tuiräd wiä hiitu. De het dii im Wintär- Ooschtru bi zärügg chu, was ich hänn ggnun und dii mit dä Bretschilu hinn u
maanut, im Nowembär, anggfangu und Tütsch chennu, hän ich oi Wältsch harr gschpannt und duo däruf ggladut.
d eerschtun Taga Meiju ischt dii ferig chennu. De hän ich de hiä duheimu Und dii Tschifra hän i natürli obunuif
ggsii. Und de natiüirli, als usoojungi Buo- unnär dä Schuolkamäraadu, we sch glüch gfillt, und ich bi därmig ggangu
bu und Meiggjä het mun denn oi ins mi appas gfräägt hent, vill gad Wälsch wiä mit där chleinu Tschifru. Und duo
Wältscha shennu. Und daa isch mu de Antwoort ggä, und ich bi eerscht druf hen sch mich ggärriemt säg ich diär!
u Wintär, ooni zär Schuol z gaa, ga chu, we sch ärschregchilli glachät Und das ischt ggangu bis naa dum
Wälschleeru. Hiitu seit mu Talljenisch. hent. Und naa Ooschtru bin i duo Mitägässu. Duo hän ich miessu dum
Undde het mun denndasda so gägusü- umüm ummüis und bi daaplibu bis ds Fäärli bringu. Und där Tagwaanär, wa
sch gidungu heint, deer het de ggladut
tig kumbiniert: Mu het van inä z Sum- wälsch Vee ischt ummüacha chu.»
märvee uacha ggnu, und dascht hi& us

driinuhalbä Maanutggsii; und därnaa
im Herbscht hent schi duo d Wältschuumüm ummiis ggnu. Und z gliichum
mim Vee sii de oi wiär Buobu und
Meiggjä mid inä uisggangu. Und denn
si wär de du Wintär daaplibu, bis denn
d Schuolferig isch ggsi, bis im Meiju.
Suscht, wem mu umuüacha chu wei,
hätti sch denn usoo es veliichtär no
tuonsindSchuolz gaa. Das hättin denn Erich Jordan
gliich tchei Wäärd me tchäbä, we mu Glis/Simplon-Dorf
im Meiju van uissuna wei ummuüacha

undseit mär, obs märoi gad sellä ladu.

Und de häm mu ich gseit: Nenei, ich
ladä schoo! Und äär: «Aa woll, ich ladun
tär jetz!» Und duo ischt mär duo deer
Kadett drufchu. Und duo seit s usoo:
«Guarda ggil Ted&schg! Gge Baloss!» —
Jaa, das het daa us Gglächtär ggä säg
ich, ich weiss nid wettigs. Und dischi
Techtär ischt zorrnigi chun, dii het
gfuchtud, wa sch hed megu. Und duo

WR, 2a. A, IoAR [A

nn
we s värbii isch ggsüi, ds Fuchtu und ds :
lachä und ds Buuträägu, hed mär d
;
aald Meischtri gizeicht, ich sellä uif z |
;
ira chu. Duo hän i un Oraascha pärcht!
und zwei Soldüng, us Zwenzggi. Das süi
rächt gsiin, das i das usoo gmacht hei
Duo het d Aalta där Jungu gseit: Trääg
dui afu was äs treit; dui treischt nid ;
umaal un Gabluta! Dii het de fescht z :H
miär gschtannu.»
:

Guarda ggil Ted&schg: Schau

mal dieser Deutsche!
hinn u harr: hin und zurück
huiffu: viele

humu: nur
mim: mit dem

obunuif: nach oben hin
old: oder

Leidär, leidär ischt di aalt Tradizjoo Prungu: gebracht
vam Wälschleeru und vam wälschu : ra: ihr (Dativ)
Vee wägu beidä Wäältchriegu, wägu ! Schtragging: Gorgonzola
där Politik und wägu dä ganzu Vor-!
schriftu värbottni und naachär nimmä!; schutz; lange
biläpti chu. Schatt! Darum chennunt !; Soldung: Münze(italienische
hiitu d jungu Simpilär und Zwischpä- !! Währung Soldi).
ärgnär oi nimmä usoo guäd Wälsch, Summärvee:Vieh zur
wiä sus di Groosseltru und d Uurgroos- ; Sömmerung
eltru no hent chennu. Hiitu im Ziid- :
SUS! es

aaltär va där Globalisfärig redundalli !

numu mee Englisch und d wältschu ::
Naachpuiru värschteid mu in iru aaltu ;
Ossola-Dialäkt oi nimmä. Himmiltruirig! Wan i vor us par Jaaru z Duäm ufu
Märt bi ggangu und an um u Schtand
us halbs Gchilo Schtragging hä wellu,
het mi d jung Värcheiffäri nit värschtannu, Abär wa de hiinär ira där
aalt Zio hed afa lachä undra erkleert
het, dass das Gorgonzola sii, het Junga
de miessu zuägä, dass oi schii iru aalt
Ossola-Dialäkt nimmärächt värschtää.
Gschpässig, dass mu du Schtragging
z Simpilu bis hiitu pchennt!

afu: bereits

B

Tschifra: Rückentragkorb

TubI/-la: Holzstück/-cke
uacha: herauf
umbri: hinab
ummüis: hinaus
umuacha: wieder herauf
umüm: wiederum

USO0: so
Wälsch:Italienisch

| wei: wäre

: Zio: Onkel

| Botsch: Knabe

WR, 24,A. 204872

: dascht: dasist
: dits: dies

i Duäm: Domodossola
| duozumaal: damals
| Fäärli: Schwein
: ferig: fertig, beendet
| fuchtu: lästern, lärmen,
3 schimpfen,

: Gabluta: Traggabelvoll
; gad: gerade

! gge Baloss: Welch ein Kerl!
i gidungu: angestellt.

Wörtlich übersetzt, heisst dies: ;
:
Man soll den Kälbern nicht
grosse Glocken anhängen. Ver- |
nünftig! In übertragenemSin- |
ne aber: Mansollunerfahrenen, jungen Amtswilligen,Poli- i
tikern usw. nicht grosse Ämter i

anvertrauen...!

i

|
Jaa, was biditet
das uf Güettitsch? |

tär: dir

; bitzji: wenig

i Grewola: Crevola

Wallisser Schprichwoor

Trüibi/-ne: Herde/-n

i appas: etwas

: Buu:Mist

aheichu»

ESOO WEERI S RÄCHTGSI

; alltschi: allerlei

: -bänder

groossi Triichje

Talljenisch: Italienisch

| allpot: immer wieder

i Bretschil/-lu: Tragband/

Chalbru nit

; Pärchu: bekommen

Und hiitu?

ESSATR IETS

«Mu soll de

SIEH
3%
Soo chleinerischt Sim; plon-Dorf ämaal gsi!

1. äfrig: Das bedeutet «schmei- ;
chelsüchtig»: Är ischt äfrige Er schmeichelt gerne.

2.schi ablu: Dies heisst «sich
bewegen»: Du müoscht Di
ablu! - Dumusstdichbewegen bzw. auch arbeiten! Es gibt :
auch das Wort «erchäblun:
sich wieder bewegen, sich er-

holen. Är het schi ärchäblot Erhhat sich erholt.

nn

Simplon-Dorf, & Oort mit där äschtarchu, eiguschtändiguSchpraach!

| Und wie seit me
Schriibet öüt
Wennler en Erinnrig us Ewwern

Läbe,es Erläbnis, es Gschichtji,e

Zelleta odär e Sag, es Schprichwoort, Wizza, es Gidicht oder
suscht eppis wisst, waa ler kännet und waa öüfer andri intressant wääri, so schriibet isch. Wier
hatti Platz fer EwweBiitrag. Es
sellti appa bis 80 Ziile sii - z.B. anderthalb Schribmaschschiinesite
Arial 12 Punkt. ler chennt öu in
Handschrift schrilbe. Wier tie schi
de schooin de Kompiuterdri,
D Adrässheisst:
lischi Schpraach
Neuweg 2
3902Brig-Glis
Undvergässetnit, es Foto va Eww
derzüe z tüe, dass mu di, wa
schrilbent, Sü gseet, und, wenn
lerheit, zwei Foto oder Abbildige,
waa z Ewwem Text passent! Wier
chänne de öü Foto derzüe und va
Eww sälber cho machche. Danke
nofer intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewendige! Und alle zamebeschti Griess
und e güetiZit!
Alois Grichting

:ferdasuf

Wallissertitsch?

1. abscheulich: Hierfür ge{ braucht man den festen Aus-

| WB, 24.1.2048 [3

druck «Äätsch!»gder gÄtsch!n: |

Aätsch, welä Dräck! - Ab-

cheulich, dieser Dreck! Natürich gibt es auch die Worte «abchiichliy, «hüere»: hüere Nool
verabscheuungswürdiger,
bscheulicher Dummkopf!

. Efeu: Dies heisst «Äblöüb»

Hedera) und gehört zur Fam
e der Araliaceae. Es wird als

erzierung eingesetzt.

EPPIS NIWWS FER Z RAATU

Wie seit me
er das?

| Wasbiditet uf Güöttitsch:
: 1. achummuns?

: 2. abgaratzt?

Wie seit me uf Wallissertitsch
fer:

1. Jahrgänge?
2. Beim Erben halbiertes
Landstück?

FOTOS ZVG

