WALLISSERTIT
LiSCH 1

Walliser Bote
Mittwoch, 14. Dezember 2016

lischi Schpraach

«Grad W.aderst witt...!»

al
| WOshen
albig: immer

Altledagi: altere ledige Leute
aper: herunter
ra,ira, ra: ihr (Dativ, der Frau)

asch:dass sie

Fondei: Hochtal, das bei Langwies
vom Schanfigg nordéstlich abzweigt

fuatara:Vieh fittern, Vieh besorgen
ga: nach (Chur...)

Gitzi: Zicklein
Guldi: Guiden (Manze)

FOTOS ZVG/WE-

nooch: nahe
scha: sie (Akkusativ)
schetzi: vermutlich, schatzungs-

weise

schi: sich (Akkusativ)

Strassberg: Walsersiedlung im
Fondei/Gemeinde Arosa

dir: hintiber (unser «dir» — «derdir)

Uusort: entfernter, abgelegener
Ort,
Hafadsuppa: Gerstensuppe im Kes- var: von der
si (Hafen) gekocht
waderst: welches von beiden
Herrjesses: Ausruf «Herr Jesus!»
weidli: schnell, geschwind
jedwaders:jedes der beiden
witt:willst
Landbuach: Gesetzessammiung,
Wuascht: unsaubererUnflat

Egegapeter: Peter aus dem Ort Egga

leid: Obel, hasslich

aswaa:irgendwo
aswas: etwas
Bockji: Ziegenbécklein
Chundsami: Kenntnis
dua: dann

eigna Choga:eigenartiger Querulant
erschtelle (schi): kurz anhalten

Haas: Gewand,besseres Kleid

Landrecht

Lengwiseri: Frau aus Langwies GR
ma: man (das hatte man....); ihm

na: ihnen (Dativ)

WB, Aw. 42.2046/A

Hitu zellt fisch der Hans MettierHeinrich, waa z Langwies im

Schanfigger-Tall GR giboru ischt,
us schiiner Walser Heimat.
Dr Hans kenntschich sit schiine junge

Jaaru in dr Landwirtschaft iis, het aber
6i in dr Schwiizer Schggiileereriisbildig

und in dr Schggiischiiel z Arosa gschaftt.

Ar het de ganz groossi Chundsami in dr
Gschicht und kdnnt schich in da

Gmeindarchiivi im Schanfigg giiet iis.
Soo het ar channe ds Bitéch uber «Das
Hochtal Fondei — Geschichte einer Walsersiedlung» schriibe. Daa dri seit ar
iisch vill uber d Walser, waa um 1300 va
Davos oder andra Oortu herin das Hochtall Fondei mit schiine Walder und Alpmatte chosind. Ds Labu im Fondeiischt
hert, im Winter mit schiine Lowwine 61
gfaarlich gsii. D Walser heint de 1385 zamu mit de Walser va Arosa und Sapiin

z Langwies(«an dr Lengwis») 4 Chircha
gibiit, waa no hitu schteit. Schii sind de
6i reformierti cho. 1652 heint schi

schich va de Odschtriicher chenneloos-

chéiffe. Vili va dene Familine im Fondei
— appa di Engel, Mettier, Sprecher, Zippert usw, — heint aber 6i miesse iiswandere, vill nach Amerika.
Dr HansMettier, wa hitu KultuurFierige in Fondei, in Sapiin und Arosa
macht, han ich z Langwies chennutraf-

hed und zum Doggtr ins Schprachzim- “Waa ar well ,
mer choonischt, so sii dr gliich Herr us As aarms Hudermannli hei friejer
m Zugim 4 wiissa Haass fiir era gschtan- amaal vam Nachpuur as Gitzi gschtola
da, und ar hei dua gseid, schii s6ll jetz und gmetzged. Na da Gsetz vam damaaweidli choon, noch sii 4r nttechter!
liga Landbuach hatta ma das Mannli
mitidssa hirichta. Dr Scharfrichter va
Dm Tiiiifel zua
Chur sii na dua aber vill ztitira gsin,
Wiit 4wagg, a me Uusort, ischt dr Atti und dua heien sch gseid, schi gibend
va me Soon gschtoorba. Im Schtall hein jetz dim aarma Tiiiifel zwei Guldi, und
sch as Schtierli kan, wa sch albig zum den s6ll er schi ga lan hirichta waa ar
Holzfiiara ingschpanned heind. Da well!
Schtier hein sch dua au fiir da Schlitta
mit dm Saarg druf ingschpanned. Dr Dr nutzlos Ziiiiga
Schtier sii dua aber gruusig erschrocki, An andara ischt fiir ds Gricht zitiert
wa ar die vila schwaarza Litiit gseen hei. chon,will r 4 Christbomm gschtola séll
Schii heiend na niimma méga heba und han.Das sii 4 vrdammti Lugi, ar hei no
ds ganz Fuarwarch sii dua tiber 4s Egg nie aswas gschtola, hed r schtiif und
uus und dm Tobel zua. Dr Soon hei dua feschtphaupted. Dr Richterseid aber, ds
zrugg zun da Litiit griiaft: «etz luagad Leuga niitz4 nd niid,schi heiend Ziiiga.
au, wie dar narra Schtier mit mim lia- Dua seid dr Anklagt, sab sii nid
ben, seligen Atti dm Tiitifel zua faart!» miigli, inn hei niemed anderscht gseen
as ds Buebji van Eggapeter, und es Chind
An eigna Choga
miiess er nid as Zitiigd lan gaalta!
Bina heien sch amaal uf ma Handschlittjiaper us em Baarg. Bira abschiis- Dran gwenna
siga Schtell, nooch am Abgrund ins As alleinschtehends Piiirli hed zum

Tobel, sie ds Schlittji mid dr Litch druf

siitw4rtz ins Rutscha choon und fascht
ntimmé z hebégsin. Da riieffi eina us m
Truurzug hinna fliri: «Lass né nun
gaan, ar ischt albig an eigna Choga
gsiinl»

fu. Ar het mier de ds inner Fondei, vor

Grad gaar niid!
Dr Pfarrer hei in dr Karwuchcha an aal-

Jaari bis Andi 19. Jaarhunnert no ganz-

bsuacht. Under anderem heidr Pfarrer
gseid: «Jaa, jaa, jetz sind s schon bald
tuusigachthundert Jaar, sit dr Erléser
gschtoorba ischt.» Dua seit ds Frauli
ganz entriischted: «So,soo, ischt dar au
gschtoorba! Ja wtisst er, Herr Pfarrer,
daa in dam leida Fondei erfaart ma
gwiiss schon grad gaar niiiid!»

allem du Oort Strassberg, ganz meischterlich gizeicht. Strassberg ischt 600

jaarig va bis zu 200 Lit biwonts gsi. Hitu
wont im Winter aber niema medaa. Natiirli perichtet dar Hans in schiinem
Biéch novill mee uber schiis HeimatTall, uber di Oortsnammu, uber di

Gmiachcher, Briich, Tieri und natiirli di
uber d Walser Schpraach.Ar ischt de 6i

pareitgsi, iisch fer dischi Sita in Fondeier Walsertitsch allerlei z verzelle, intressanti und geischtriichi Anekdoota.
Loswar im jezz amaal zii6!

Luschtigs us Fondei
Dr bsuffa Wuascht

Vor hundert Jaar, grad naem Buu var
Chur-Arosa-Baan, ischt 4s hiibschen
Taggsch an burschikoosi Lengwiseri mit
dm Zug ga Chur us gfaara. Underwags,
ufma Baanhofischt an bessara Herr zua

nara ins Abteil ghocked undfreeget scha,

wie s dso gangi. Schii jammered duo,ja
schii mitess ga Chur zum Doggtr, aber d
Lait heiend gseid, m4 miiass schon am
Vormittagg gaan, am Namittagg sii dr

leid Wuaschtalbig bsuffna. Waa sch dua

z Chur entli das Doggtrhuus gfunda kan

WB, 44.42. 2046/2

ti Frau im héchglagndSiitatal Fondei

Well wer zimma?
Im 4n andara Siitatal, i Sapiin, seit ma
mia, heint zwei Altledagi ghuused.Jedwaders hed schlichtundracht es eiges

Veedoggtr gjammered,schins Bockji sii

gwiiss erchranked. Dr Doggtr hed denn
das Bockji undersuacht und seid, da
feeli gaar nitiid, aber daa in dam Diirrzug hei s z chaald, das miiass aswaa in
d Wermi choon.Duaseid ds Piiirli, jaa
de miiess ers gwiiss in ds Schtubji nan.
«Sab geid gwiiss nid», seit dr Doggtr,
«wig m Gschtank!» Ds Pitirli meint
druf, jaa, as wiird schi de schon dran
gwenna!
Ds Gsangbuach

As hurtigs Frauali ischt am 4 Sunntig

weidli dr Chilcha zua gloffa. Undr em
Arm hed sch 4 wackara Schtuck
Schpack inklemmt kan. D Nachpiiiri

freegad scha dua, wahin asch mid dim
_ Schpick well. Ds Frauli erschtelit schi—
undluaged — und riiaft den erschrocka:
«Herrjesses, den han i jetz ds Gsangbuach in d Hafasuppa gwoorfal»

Betribli gfiart. Schi heind denn im

Winter nabad anand im 4 Toppelschtall
gfuaterad. Di eint Halfti vam Schtall

hed dm Mannili ghéort und di andr Halfti 4ben dm Frauli. In ara churza Pausa
bim Fuatard heind denn beedi per Zuafall iber ds Tirrli usser gleent und tiber

allerlei naagsinned. Dua hed ar schich
zu ra elend rischkanta Fraag iiberwun-

da. Ar riieft dir zun ira:Ich bin dlein,

und du bischt dlein, well wer zimma?

Schii hed schetzi gsinned,das hatta ma

schonvorvierzgJaar chénné und riiaft:
«Grad waderst witt, du Haxanarrl»

Hans Mettier-Heinrich,Fierer
und Fondei-Kenner, Langwies.

«D Lit laa
redu, d Chia laa
chalbruy

Wallisersprichwort

Mm

Wie seit me

i fer das?
! Was biditet uf Giiéttitsch:

: 1Bazzii?

2. gottmarkit/gottmerkit?

Wieseit me uf Wallissertitsch i
fer:
i

Wortlich Ubersetzt, heisst dies:

Die Leute reden,die Kae.

AnderProzessionteilehmen?

@ kalbern lassen.In Gbertrage-

nem Sinne: Mansoll das

i
S
2s
Gmaalti Fassaada im Fondel, 1785: «Alles Ding wahrt seine
GottesLieb in Ewigkeit»

. Seitentdre der Scheune?

Geschwatz der Leute nicht zu
ernst nehmen.

UNO EWWERS GSCHICHTJI

Peeeu ceaikesae

Schriibet 60!

Wennfer en Erinnrig us Ewwum

Labu,es Gschichtii, e Zelleta odar

. Jaa, wasbiditet
das uf Guettitsch?
;

e Sag, es Schprichwoort, Wizza,
es Gidicht oder suscht eppis
wisst, waa ler kannet und waa 60
fer andri intressant weeri, so
schriibatiisch. Wier hatti gGet

1. Haarmji: Dies ist ein Aufwindestick mit zwei Flageln am
| Spinnrad:

Platz fer Ewwe Biitrag. Es sellti ap-

pa bis 80 Ziile sii - z.B. anderthalb Schripmaschschiinesite Ariaf 12 Punkt. ler chennt 60 in Handschrift schriibu. Wiertie schi de
schoo in du Kompiuter dri.
D Adrassheisst:
lischi Schpraach
Neuweg 2

Br

3902 Brig-Glis

a

Strassberg: Walserhiis mit Leuba.
2. Blettri: Damit wird eine gefleckte Ziege bezeichnet,die

einen Stern am Kopfzeigt. Das 3
Blettri ischt mervill waart =

Diese gefleckte Ziege schatze

ich sehr.

Und wie seit me
fer das uf
Wallissertitsch?

Wwe,

1 Zwei verschiedene Game zu :

einem Doppelgarn zusam-

mendrehen?Diesheisst

i

«zwurmu». Man erkennt darin
sehr gut den Stamm «zwei».

2. Schnur oder Band zum An- |
triehdes Spinnrades:Sie/es
wird «Seita» genannt. Daa het
sd Seita gchklepft = Daa zer-

riss das Antriebsband.

Und vergassetnit, e Foto va Eww
derzite z tie, dass mu di, wa
schriibunt, 60 gseet, und. wenn
ler heit, zwei Foto oder Abbitdiga,
waa z Ewwum Text passunt! Wier
chdnne de 6G Foto derziio und va
Eww sdlber cho machchu. Danke
nofer intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewendige! Und alle zamu e guleti Zit!
Alois Grichting

Ay. A2- 2046 {A

