WALLISSERTITSCH oct

Uf Baargtiiiurimaalte
' lischi Schpraach

ee

_
Zermatt

ee

Aalt Zermatt. Di Ufnaam ischt im Jaar 1939 gmachti cho und zeichtva lings: Matterhorn,
FOTOS ZVG
Hohbalmhorn, Obergabelhorn und Wellenkuppe.

Hitu teerffe wier e Gschicht

vam Zermatter Baargfierer,

Agronom und Schriftschteller
Heinrich Gentinetta (1897—

1959)lase.

Der Heinrich het naa der Matura an der
ETH Zurich Agronomie schtudiert und
es Ziitlang als Redakter am «Volksfreund»gschafft, ischt de aber doch wider nach Zermatt zrugg ga wone. Bis
zum e schweere Militéar-Unfalt het ar
de als Baargfierer, dernaa als Kassier bi
gschafft.
der Bahn. Zermatt-Sunnegga
.
.
Als «Regisseur» im Theaterverein, im
Miiisigverein und als Schriiber fer
Wallisser undtiswaartige Zitige,als Ver: fasser va Radio-Hédrschpill usw. het ar
6% kulturell und mit Bigeischtrig vill
uber Zermatt gschafft und geschribe.
Jezz teerffe wer im lose.

WB, S.F. 2044/4

«is tiitschs Heerle»

«ls tiitschs Heerle, in aalta Baargschtiiger, chunnt us dum Hotel Montcerva
und rieft schiim Fierer Franzjosi: «H6ren Sie, jetzt méchte ich aber endlich
mal die grosse Tour machen. Das Wet-

ter scheint gut zu sein, was?» — Da seit
: der Franzjosi: «Ja, Herr Doktor, wir wol-

len es verstichen.AberSie miissen noch
einen zweiten Fiihrer nehmen oder wenigstens einen Trager, damit wir zu
: Dritt am Seil sind». — «Also gut, wenn es
ndotig ist, stellen Sie einen Trager an». —
: «Da ware der alte Hanspeter, ein sehr :
eet
}
? guter, starker Mann, aber er spricht
:i nicht gut Schriftdeutsch. Vielleicht
:
? wurden Sie ihn sehr schlecht verstehen.» — «Na, was spricht er denn, Spa-

DrHeinrich Gentinetta het du Text «Uf

Baargtidir...» im Miejo 1958 gschribu.

spanisch.» —«Ach was, daswireja gelacht, wenn ich nicht mal Zermatterdeutsch verstiinde! Bringen Sie den
Mann nur mit!»

nisch oder Tiirkisch oder was?» — «Nein, | In d Hitta

er spricht das alte Zermatterdeutsch : Esoo sind sch de also am Namittag
{: und will das verschriftdeutschen und i zwagg ggange fer in d Hitta. Der Hansdas klingt dann manchmal wirklich ; peter het heilisch i schweera Puntschel

: z tradge gha, aber das ischt dam aalte,

zeeje Mannje gliich gsii. Ar ischt aber
lizi in bitz hinnerblibe, dass ar unschniert het chenne tschiggu oll schiini schtiichendi Pfiiffa bakku. Hienta
het na der Herr appas gfreegt und de
het der Hanspeter prubiert, «hochiitsch» Antwort z ga.—»Hanspeter»,
hetder Herr appagseit, «bist du verheiratet?» — «Ja, jaa, Herr Doktor, und de

ballala falle und rieft: «Tee, ich verdurstel». Der Franzjosi nimmitds Chibji und
geit ga Wasser reiche. Der Hanspeter
schpaaltetes parr Schiitjini und schtellt
der Trifiiess uf di Trachcha und ds
Prunzje uf de Trifiiess und will afiiru.
Aberar het kei Fiirholzjini und miless
beittu, bis der Franzjosi chunnt. Im

Hy

SCHWEERIWEERTER

: allpot: immer wieder
: allzi: immer wieder

appa: etwa
; a
+ etw,
} pas:etwas

Wasser ischt in groossa Giiégu. Dar ; bakku: rauchen,paffen

taarf dastiitsch Heerle nid gsee, suscht } beittu: warten
das nu ferrachsch!» — «Was, ferr... was?»
wellti as de appa keis Tee mee! Naadum bitz,in bitz: wenig, ein weni
freegt ar de jung Fierer. Der mtiess de
Znacht ggraagguntsch unnerdi scht
6
8
jedesmaalerchleere, wasdassoll bidiiblaaw:blau
_ bigu Dechchine undinis parr Mintitite
e: «ferrachsch, das heisst «fiir richtig
riizzut der Tiitschu scho wie is aalts | Chibji: Rickentraggefass aus
und fest und ziinftigy verheiratet». —
Poschtross.
i Blech
Drufder Tiitschu: «Und hast Du auch
; chiittu: keuchen
Kinder, Hanspeter?» — «Jaa, einige: vier

Sillini und sechs Techterlini, also im

ganzen zeen Zuchtjini.» - Drufder Dokter: «AbervierSill...? und etwasvoneiner Zucht? Nein, das habe ich nun nicht
verstanden». — De mtiess der Franzjosi
numaal vertiitschru: «Sillini, das sind
Buben. Und Zuchtjini, das sind Kinder,
Knaben und Madchen zusammen,also
zehn Kinder».

Undwiiter geit s. As chunnt heiss

und ds Wagje chunnt wie lenger wie
schtotzender. Der Heer piischtut und
chiittut und butzt allpot der Schweiss
ab. Und freegt appas, nummadass er
imum chagschtaa. — «Hanspeter, was
machenjene Kinder da oben?» — «O,dii
gehen da imbriif, um eine Tschiffruta
Pagglete di Tschugglutte imbri z pengjen!» — «Huu?» schniitifut der Dokter:
«Das war nun aber doch chinesisch!» —
«O nein» lachchud der Fierer. Das war
echtes, altes Zermatterdeutsch und
heisst: «Die gehen da hinauf, um einen
Rickenkorb voll Kleinholz die Felsen
hinab zu werfen». — «Ach so, und das
soll Deutsch sein?» Deraalt Traager het
vellig Erbaarme mit dum tiitsche
Schmarbiitich und seid mu: «Sie, Herr,
Sie gehenviel zu reez». - Was gehe ich?»
~ Sie gehen zu reez, Sie miissen nicht so

hassig gehen!» — «Bitte, ich bin doch
nicht hassig!» — «Nein, nein», erchleert
der Franzjosi: «reez oder hassig gehen
soll heissen, schnell zu gehen. Sie sollten langsamergehen». — Isoogeit s wiiter obschig der d Matteltini und Waaldjini, uber magri Alpe und grobs Griisch
und dernaa uberi lengschuchti Moree-

Grityjigu druber?

ds Lusi

: Dechchine: Decken

.
orgu miessent sch ds Lusi em- ;
prennu. as ischt schtockfiischter. Dr ! dernaa: dann

Franzjosi geit mit dr Lataarna vir, der | Mprennu: anziinden

Tiitschu fliiechut und scharmiziert, | ferraéchsch:fest, dauernd
dass ma niggsgseeja und der Hanspeter
tschiggut und schpewwt undhischinut :

tirholzjini: Zundhdlzchen
v himeat

hibschli. Zeerschtgeit s der is Gnoggel | 88™4488U: hinein schllpfen
imbrif. Dernaa seit der Hanspeter: Ggrappini: Steigeisen

«Heer, jetzt kommteinestotzige Eissei- gguferaalt: steinalt
te, wir miissen die Ggrappini anlegen!»: Gnoggel:lockeres Gestein
— «Ggrappini?» — «Ja, er meint die Steig- :
..
.
P
Griisch: Steine, Geréll
eisen.» — «Heer, nehmen Sie ein

Zwetschgen und tschurggen Sie den

gschtaa: anhalten

«Heer, jetzt kommenwir aufeinen gan

Beeigs

Schtein,das ist gut gegen den Durst!»

i6gu: Kafer

5

.

reezen Grat. Kénnen Sie greedi aufste-

hassig: bose, hier aber: schnell

«Er meint, ob Sie aufdem scharfen Grat
aufrecht gehen kénnenoderobSie rittlings hintiber wollen?» — Ufeimaalhé
rut der Hanspeter: « Heer, sehenSie d

hienta: gelegentlich
hinnerblibe: zurtickgeblieben
hischinu: kichern
.

te?» — «Wo? Nein, ich sehe nichts!» —

Imbriif: hinauf

henoderwollenSie grittjigu druber?»—

teif imbrii auf dem Gletscher die Leu«Woll, woll, man sieht sie gut motten»

~ «Was, Motten sehen Sie auch,Sie ver- ;

hellisch: sehr

héUiru: rufen,schreien

imum: wiederum

snc;

riickter Kerl!» — Er meint, man sehe, : lengschucht: langlich
wie sie sich bewegen, dem sagen wir, | lotzen: schauen

«sich motten» — «Heer, sehen Sie, es ; Lusi: Lampe

sind zweiParteien!» — «Was? Zwei Par- i mannerna: rasch
teien? Freisinnige und Konservative?» —
waar:
«Oh, Herr Doktor, er meint «zwei Par- Matteltini: Wiesen
tien, zwei Seilpartien»» — Heer, das sind | Meiji: Blume
sicher Grampini!» ~ «Grampini? Wasist | Moreena: Morane

.
das fiir eine Nation?» — «Grampini nen-|
nen wir die Fiihrerlosen, twa von: mottu: bewegen

grimpen» — «Heer, jetzt kommt noch" /hn (Akkusativ)

das Waagschte: ein senkrechterTschug- _nitschig: abwarts

na, waa fascht keis Chriit me waggst,

gen, aber da hangen Seile». — «Ja, sind
die Seile unten auch festgemacht?» ~

Jaad schi der Heer mannernaufi Schka-

WG, 8.4, 20AF/2

numma: nur
oll: oder

numma hienta is hibs Meiji uf mu
«Nein, Heer, aber oben!» - «Heer, jetzt
~
trochne Waase nabe mu blaaweSchtei.
sind wir auf dem Schpitz! Bravo, ich PAgglutte: Holzspane,HolzDer Dokter schntiifut und gschteit. kondoliere Ihnen!» ~ «Kondolieren, zu bfalle
«Hanspeter, warum hinkst Du?» — «O,
was? — «Er meint <gratulierend» - pengjen: werfen
das ischt nichts, nur so ein aalter
«Heer, lotzen Sie doch, die wunderbare _piischte: keuchen, seufzen
Praschten. Ich habe da so ein gguferAussicht, die hohen Berge und die tie.
ede
aaltes Agertschudtig am linken
fen,tiefen Tiler!» — «Ja, ja, die tiefen Ta- Praschte: Leiden
Tschaaggen». - ?? — «Er will sagen, er
ler! Wennich doch schon wieder unten Prubieru: versuchen
habe ein grosses Hithnerauge am linware!» —« Achjeh, Heer, nitschighelfen Prunzje: Broncehafen
ken Fuss!».
alle Heiligen. Vorwarts!, Juhuuuii!»
Puntschel: Rucksack, Bundel
In der aaltu, halbzerkiitu Hitta

reez: schnell
reiche: holen
scharmizieru: sich beklagen,
schimpfen
Schiitji/-ni: Holzscheit/-te
Schkabilla: Hocker
Schméarbiitich: Dickbauch
schpewwu: spucken ‘

EE

Seeksea

«Daaltu Chia

~ Wie seit me

heint schi dum
Wasu naa»

Silli7-ni: Sohn, Séhne
Trachcha: Feuerstelle der
Hatte
Trifiiess: eiserner Dreifuss

} Tschaagge: Fuss

Wieseit meuf Wallissertitsch
fer:

Wortlich Ubersetzt, heisst dies: 1. Bank zum Einspannen von
Die alten Kiihe weiden gerne
auf dem Humus-Wiesland, auf
dem ja das Kraut besser
wachst. In tibertragenem Sinn:

: voll

: tschiggu: Tabak kauen
: Tschugge: Fels

:
:
:
}

vir: voran
Waase: Humusstiick
woll, woll: doch, doch
zeeje: zAher

Zuchtji/-ni: Kind/-der
Zwagg ggange: losgegangen,
gestartet

Holzstticken?
2. Blinddarm?

Erfahrungund Alterlehren, die

: Tschiffruta: einen Rickenkorb Dinge besser zu nutzen.

} Tschuggiutte: Felsenabhang
: vellig: ziemlich

Wasbiditet uf Gudttitsch:
1. Plangga?

Wallisser Schprichwoort 2. Rischila?

schtotzend: steil

_
i
i
i

fer das?

-

Jaa, wasbiditet

das uf Guettitsch? ;

UND EWWERS GSCHICHTJI
Wennler en Erinnrig us Ewwem
Labe, es Erlabnis, es Gschichiji, e
Zelleta odar a Sag, es Schprichwoort, Wizza, es Gidicht oder
suscht eppis wisst, waa ler kannet und waa oi fer andriintres-

sant waari, so schriibetiisch. Wier}

hatti get Platz fer EwweBiitrag.
: Es sellti appa bis 80 Ziilesii -- z.B.
:anderthalb Schribmaschschiinei
i
ieb
U
Buschelsieb im Fassinnern vor ? site Arial 12 Punkt. er chennt 64
dem Fasshahn, das Verstopi im Handschrift schriibe. Wiertie
fung des Fasshahns durch
i schide schoo in de Kompiuterdri.
D Adrassheisst:
Traubenkerne verhindert.

1. Vorschtuzz:

2. Eischirlig:

Zwei Bedeutungen stehen hier
im Vordergrund: a) Diesist ein

Mensch, der sich von der Ge-

meinschaft absondert. Man
sagt auch: Ar ischteischiriga.
b) Es ist ein Schaf, das immer
wieder von der Herde weglauft:

Dercheibu Eschirlig.

Und wie seit me
fer das uf
Wallissertitsch?
1, Junger Wein aus dem
Garfass:
Er wird «Vorlaass»
genannt: Wier miesse der
Vorlaass Uitserzie!
2. Briinstigkeit des Schafes:

Sie heisst «Hizz»: As chunntin

d Hizz. Aber: Die Schafe «hizzgurit» = Die Schafe suchen
schattige Platze auf

lischi Schpraach
Neuweg 2
3902 Brig-Glis
Und vergassetnit, es Foto va Eww
derziie z tie, dass mu di, wa
schriibent, 60 gseet, und, wenn
ler heit, zwei Foto oder Abbildige,
waa z Ewwem Text passent! Wier
channe de 6U Foto derztie und va
Eww sdlber cho machche. Danke
hofer intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewendige! Und alle zamee gietiZit!
Alois Grichting

W&,-t. 2044/3

