WALLISSERTITSCH ca

_UfBäärgtüüürimaalte
| lischi Schpraach

_
Zermatt

.....

Aalt Zermatt. Di Üfnaam ischt im Jaar 1939 gmachti cho undzeicht va lings: Matterhorn,
FOTOS ZvG
Hohbalmhorn, Obergabelhorn und Wellenkuppe.

Hitu teerffe wier e Gschicht

vam Zermatter Bäärgfierer,

Agronom undSchriftschteller
Heinrich Gentinetta (1897-

1959} läse.

Der Heinrich het naa der Matura an der
ETH Zürich Agronomie schtudiert und
es Ziitlang als Redakter am «Volksfreund» gschafft, ischt de aber doch wider nach Zermatt zrugg ga wone. Bis
zum e schweere Militäär-Unfall het är
de als Bäärgfierer, dernaa als Kassier bi
gschafft.
der Bahn. Zermatt-Sunnegga
- ©,
Als «Regisseur» im Theaterverein, im
Müüsigverein und als Schriiber fer
Wallisser und üswäärtige Zitige,als Ver‘ fasser va Radio-Höörschpill usw. het är
öü kulturell und mit Bigeischtrig vill
uber Zermatt gschafft und geschribe.
Jezz teerffe wer im lose.

WB,83.2043/4

«Is tiitschs Heerle»

«Is tiitschs Heerle, in aalta Bäärgschtiiger, chunnt us dum Hotel Montcervä
und rieft schiim Fierer Franzjosi: «Hören Sie, jetzt möchte ich aber endlich
mal die grosse Tour machen. Das Wet-

ter scheint gut zu sein, was?» — Da seit
: der Franzjosi: «Ja, Herr Doktor, wir wol-

lenes versuchen. Aber Sie müssen noch
einen zweiten Führer nehmen oder wenigstens einen Träger, damit wir zu
: Dritt am Seil sind». - «Also gut, wenn es
nötig ist, stellen Sie einen Träger an». - _
:: «Da wäre der alte Hanspeter, ein sehr :
AR:
;
} guter, starker Mann, aber er spricht
:: nicht gut Schriftdeutsch. Vielleicht
!
: würden Sie ihn sehr schlecht verstehen.» - «Na, was spricht er denn, Spa-

Dr Heinrich Gentinetta het du Text «Uf

Bäärgtüür...» im Miejo 1958 gschribu.

spanisch.» —«Ach was, daswäreja gelacht, wenn ich nicht mal Zermatterdeutsch verstünde! Bringen Sie den
Mann nur mit!»

nisch oder Türkisch oder was®» — «Nein, | In d Hitta

er spricht das alte Zermatterdeutsch : Esoo sind sch de also am Namittag
|: und will das verschriftdeutschen und ! zwägg ggangefer in d Hitta. Der Hans| das klingt dann manchmal wirklich ; peter het hellisch i schweera Puntschel

: z trääge gha, aber das ischt ‘däm äafte,

zeeje Mannje glüich gsii. Är ischt aber
llzi in bitz hinnerblibe, dass är unschniert het chenne tschiggu oll schiini schtiichendi Pfiiffa bakku. Hienta
het na der Herr appas gfreegt und de
het der Hanspeter prubiert, «hochiitsch» Antwort z gä.—»Hanspeter»,
het der Herr appagseit, «bist du verheiratet?» — «Ja, jaa, Herr Doktor, und de

bälla la falle und rieft: «Tee, ich verdurstel». Der Franzjosi nimmt ds Chibji und
geit ga Wasser reiche. Der Hanspeter
schpaaltetes parr Schiitjini und schtellt
der Trifüess uf di Trächcha und ds
Prunzje uf de Trifüess und will afiiru.
Aberär het kei Fürholzjini und müess
beittu, bis der Franzjosi chunnt. Im

MB

SCHWEERI WEERTER

: allpot: immer wieder
: allzi: immer wieder

appa: etwa
} a
etw.
} Ppas: etwas

Wasser ischt in groossa Güögu. Där ; bakku: rauchen, paffen

taarf das tütsch Heerle nid gsee, suscht : beittu: warten
das nu ferrächsch!» - «Was, ferr... was?»
welltiäs de appa keis Tee mee! Naadum bitz,in bitz: wenig, ein weni
freegt är de jung Fierer. Der müess de
Znacht ggraaggunt sch unner discht
5
&
jedesmaalerchleere, was das soll bidiiblaaw: blau
„ bigu Dechchineundin is parr Minüüte
e: «ferrächsch, das heisst «für richtig
rüzzut der Tütschu scho wie is aalts : Chibji: Rückentraggefäss aus
und fest und zünftig verheiratetv. —
Poschtross.
; Blech
Druf der Tiitschu: «Und hast Du auch
; chüttu: keuchen
Kinder, Hanspeter®» — «Jaa, einige: vier

Sillini und sechs Techterlini, also im

ganzen zeen Zuchtjini.» - Drufder Dokter: «Abervier Sill...? und etwasvoneiner Zucht? Nein, das habe ich nun nicht
verstanden». - De müess der Franzjosi
numaalvertütschru: «Sillini, das sind
Buben. Und Zuchtjini, das sind Kinder,
Knaben und Mädchen zusammen,also
zehn Kinder».

Und wiitergeit s. Äs chunnt heiss

und ds Wägje chunnt wie lenger wie
schtotzender. Der Heer piischtut und
chüttut und butzt allpot der Schweiss
ab. Und freegt appas, numma dass er
imum cha gschtaa. — «Hanspeter, was
machenjene Kinder da oben?» - «O, dii
gehen da imbrüf, um eine Tschiffruta
Pägglete di Tschugglutte imbri z pengjen!» — «Huu?» schnüüfut der Dokter:
«Das war nun aber doch chinesisch!» —
«O nein» lachchud der Fierer. Das war
echtes, altes Zermatterdeutsch und
heisst: «Die gehen da hinauf, um einen
Rückenkorb voll Kleinholz die Felsen
hinab zu werfen». — «Ach so, und das
soll Deutsch sein?» Der aalt Trääger het
vellig Erbaarme mit dum tütsche
Schmärbüüch und seid mu: «Sie, Herr,
Sie gehen viel zu reez». - Was gehe ich®’»
— Sie gehen zu reez, Sie müssen nicht so

hässig gehen!» - «Bitte, ich bin doch
nicht hässig!» — «Nein, nein», erchleert
der Franzjosi: «reez oder hässig gehen
soll heissen, schnell zu gehen. Sie sollten langsamer gehen». — 1500 geit s wiiter obschig der d Matteltini und Waaldjini, uber magri Alpe und grobs Griisch
und dernaa uberi lengschuchti Moree-

Grittjigu druber?

hs lusi

! Dechchine: Decken

.
orgu miessent sch ds Lusi em- i
prennu. as ischt schtockfiischter. Dr | dernaa: dann

Franzjosi geit mit dr Latäärnavir, der | eMprennu: anzünden

Tiitschu flüechut und scharmiziert, ; ferrächsch:fest, dauernd
dass ma niggs gseeja und der Hanspeter
tschiggut und schpewwt und hischinut|

ürholzjini: Zündhölzchen
.
Sina

hibschli. Zeerscht geit s der is Gnoggel : S8"AABEU: hinein schlüpfen
imbrüf. Dernaa seit der Hanspeter: Ggräppini: Steigeisen

«Heer,jetzt kommteine stotzige Eissei- gguferaalt: steinalt
te, wir müssen die Ggräppini anlegen!»: Gnoggeltlockeres Gestein
- «Ggräppini?» - «Ja, er meint die Steig- :
..
.
a
Grüsch: Steine, Geröll
eisen.» — «Heer, nehmen Sie ein

Zwetschgen und tschurggen Sie den

gschtaa: anhalten

«Heer, jetzt kommen wir aufeinen gan

Kacig:

Schtein, das ist gut gegen den Durst!»

jögu: Käfer

i

.

reezen Grat. Können Sie greedi aufste-

hässig: böse, hier aber: schnell

«Er meint, ob Sie aufdem scharfen Grat
aufrecht gehen können oder obSie rittlings hinüber wollen®»—Ufeimaal hi
rut der Hanspeter: « Heer, sehen Sie d

hienta: gelegentlich
hinnerblibe: zurückgeblieben
hischinu: kichern
"

te?» — «Wo? Nein, ich sehe nichts» —

Imbrüf: hinauf

hen oderwollen Sie grittjigu druber»»

teif imbrü auf dem Gletscher die Leu«Woll, woll, man sieht sie gut motten»

— «Was, Motten sehen Sie auch,Sie ver-:

hellisch: sehr

höüru: rufen, schreien

jmum: wiederum

Kneli

rückter Kerl!» - Er meint, man sehe, : lengschucht: länglich
wie sie sich bewegen, dem sagen wir, ; lotzen: schauen

«sich motten» — «Heer, sehen Sie, es : Lusi: Lampe

sind zwei Parteien!» — «Was? Zwei Par- ! mannerna: rasch
teien? Freisinnige und Konservative®»—
Es
uap
«Oh, Herr Doktor, er meint «zwei Par- i Matteltini: Wiesen
tien, zweiSeilpartien»» - Heer, das sind : Meiji: Blume
sicher Grampinil» - «Grampini? Wasist : Moreena: Moräne

.
das für eine Nation?» - «Grampini nennen wir die Führerlosen, etwa von: mottu: bewegen

«grimpen» - «Heer, jetzt kommt noch Ma: ihn (Akkusativ)

das Wäägschte: ein senkrechterTschug- nitschig: abwärts

na, waa fascht keis Chrüt me waggst,

gen, aber da hangenSeile». - «Ja, sind
die Seile unten auch festgemacht’» -

laad schi der Heer mannerna ufiSchka-

W8,8.+.2047/2

numma: nur
oll: oder

numma hienta is hibs Meiji uf mu
«Nein, Heer, aber oben!» - «Heer, jetzt
_
trochne Waase näbe mu blaaweSchtei.
sind wir auf dem Schpitz! Bravo, ich Pägglutte: Holzspäne,HolzDer Dokter schnüüfut und gschteit. kondoliere Ihnen!» - «Kondolieren, zu Abfälle
«Hanspeter, warum hinkst Du?» — «O,
was? - «Er meint «gratulierenb» - pengjen: werfen
das ischt nichts, nur so ein aalter
«Heer, lotzen Sie doch,die wunderbare pjischte: keuchen, seufzen
Präschten. Ich habe da so ein gguferAussicht, die hohen Berge und die tie_.
latıan
aaltes Agertschuöüg am linken
fen,tiefen Täler!» - «Ja, ja, die tiefen Tä- Präschte: Leiden
Tschaaggen». — ?? — «Er will sagen, er
ler! Wenn ich doch schon wieder unten Prubieru: versuchen
habe ein grosses Hühnerauge am linwärel» - « Achjeh, Heer, nitschighelfen Prunzje: Broncehafen
ken Fuss!».
alle Heiligen. Vorwärts!, Juhuuulil»
Puntschel: Rucksack, Bündel
In der aaltu, halbzerkiitu Hitta

reez: schnell
reiche: holen
scharmizieru: sich beklagen,
schimpfen
Schiitji/-ni: Holzscheit/-te
Schkabälla: Hocker
Schmärbüüch: Dickbauch
schpewwu: spucken \

FERZRAATU

ESOO SÄGE WIER

«Daaltu Chiä

= Wie seitme

heint schi dum
Wasu naa»

; Tschaagge: Fuss

Wie seit me uf Wallissertitsch
fer:

Wörtlich übersetzt, heisst dies: 1. Bank zum Einspannen von
Die alten Kühe weiden gerne
auf dem Humus-Wiesland, auf
dem ja das Kraut besser
wächst. In übertrageniem Sinn:

: voll

: tschiggu: Tabak kauen
: Tschugge: Fels

|
|
|
|

vir: voran
Waase: Humusstück
woll, woll: doch, doch
zeeje: zäher

Zuchtji/-ni: Kind/-der
zwägg ggange:losgegangen,
gestartet

Holzstücken?
2. Blinddarm?

Erfahrungund Alterlehren, die

: Tschiffruta: einen Rückenkorb Dinge besser zu nutzen.

! Tschuggiutte: Felsenabhang
: vellig: ziemlich

Wasbiditet uf Güöttitsch:
1. Plangga?

Wallısser Schprichwoort 2. Rischila?

schtotzend: steil

Silli/-ni: Sohn, Söhne
| Trächcha: Feuerstelle der
; Hütte
; Trifüess: eiserner Dreifuss

fer das?

n

Jaa, was biditet

das uf Güettitsch?

:
;
i
iebi
ü
Büschelsieb im Fassinnern vor :
dem Fasshahn, das Verstop;
fung des Fasshahns durch
{

1. Vorschtuzz:

Traubenkerne verhindert.
2. Eischirlig:

Zwei Bedeutungenstehen hier
im Vordergrund: a) Diesist ein

Mensch, der sich von der Ge-

meinschaft absondert. Man
sagt auch: Ärischteischirigä.
b) Es ist ein Schaf, das immer
wieder von der Herde wegläuft:

DercheibuEschirlig.

Und wie seit me
fer dasuf
Wallissertitsch?
1. Junger Wein aus dem
Gärfass:
Er wird «Vorlaass»
genannt: Wier miesse der
Vorlaass üüserzie!
2. Brünstigkeit des Schafes:

Sie heisst «Hizzw: Äs chunntin

d Hizz. Aber: Die Schafe «hizzgunt» = Die Schafe suchen
schattige Plätze auf

UND EWWERS GSCHICHTJ
Wennler en Erinnrig us Ewwem
Läbe,es Erläbnis, es Gschichtji, e
Zelleta odär a Sag, es Schprichwoort, Wizza, es Gidicht oder
suscht eppis wisst, waa ler kännet und waa öü fer andriintres-

sarıt wääri, so schrilbet isch, Wier. }
hatti güet Platz fer EwweBiitrag.
Esselltiappa bis 80 Ziile sii-- z.B.
anderthalb Schribmaschschiinesite Arial 12 Punkt. er chennt dG
in Handschrift schrübe. Wiertie
schide schoo in de Kompiuterdri.
D Adrässheisst:
lischi Schpraach
Neuweg 2
3902 Brig-Glis
Und vergässetnit, es Foto va Eww
derzüe z tüe, dass mu di, wa
schrübent, öü gseet, und, wenn
ler heit, zwei Foto oder Abbildige,
waa z Ewwem Text passent! Wier
chänne de öü Foto derzüe und va
Eww sälber cho machche. Danke
no fer intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewendige! Und alle zäme e güetiZit!
Alois Grichting

WB 8-7. 2014/3

