WiispLill Sci 12

'

Walliser Bote

Dienstag, 2. August 2016 |

lischi Schpraach

Der Teeli Hanschrischti
(1866—1955} (1)

Schriibet doch di!

aNitschi balfent

Wennler en Erinnrig us Ewwum
Labe, es Gschichtji, e Zelleta odar
e Sag, es Schprichwoort. Wizza,
es Gidicht oder suscht eppis
wisst, waa fer kannet und waa 60
fer andn intressant waari, so
schritbet iisch. Wier hatti gdet
Beim Hinabgehen (nitschi) helPlatz fer Ewwe Biitrag. Es seilti apfen alle Heiligen.Hinabgehen
pa bis 80 Ziile sii - z.B. anderthalb Schripmaschschiinesite Ari- ‘ist leichter als Aufsteigen. Man:
al 12 Punkt. ter chennt 6a in Hand- ; Sagt dies auch, wennmanden :
schrift schriibe. Wiertie schi de
Niedergang oderdas Misslin* schoo in de Kompiuterdri.
geneines
Tuns, Projektes usw.
DAdrass heisst

alli Heiliges

' Wortlich dbersetzt, heisst dies:

ironisch — und etwas boshaft —-

kommentiert.

lischi Schpraach

Neuweg 2
3902 Brig-Giis

Und vergasset nit, e Foto va Eww
derziie z the, dass mu di, wa
schriibent, 6d gseet, und, wenn
ler heit, zwei Foto oder Abbildige,
waa z Ewwem Text passent! Wier

In dem Notizbd@ech het ds Hanschrischti unner der
Reis nach Argentiniu 1892 iifgschribu, wenn 4s mit

der Famili in Le Havre abgfaru und wennas z
BuenosAires achchoischt.

FOTOS ZG

i

|

channe de 60 Foto derzite und va_;

Eww salber cho machche. Danke
nofer intressanti Weerter,
Schprichweerter und Redewendige! Und alle zamee gieti Zit!

Alois Grichting |

WB 2.8,204¢6/4

Peter Kuonen
Urdorf / Natersch/ Laalu

Hitu keere wier du Peter Kuonen, waa in der Taleya j Laala

giboru, z Laalu 6i zer Schiiel
ggangu ischt und jezz z Urdorf |

Zurich wont.Ar zellt iisch d La-

bunsgschicht vam Johann
Christian Theler va Usserbaarg.
Der Peter het im Bankfach z Brig, in der

Weschtschwiz,in Angland und de z Z6-

rich gschafft. 2011 ischt ar de nach 43
Jaaru in Pensioo ggangu. Sit 20 Jaaru
het ar 6ii z Naatersch 4 chleini Loschii
und ischt soo witerhi mit dum Wallis

verbundne.Ar hetvill uber d Wallisser
Uswandrer gschribu. Hitu perichtot ar
iisch im 4 eerschtu Biitrag uber schiine

Verwannte Hanschrischti Thelerva Usserbadrg. Mee keeret ler de z neegscht
Maal in «lischer Schpraach».

D Jugend

Der Hanschrischti het 4s ungmeins kurioosus Labe ka, wa schich im Wallis, z
Argentiniu und z letscht z Ziirich

abgschpillt het. Ar isch ziitlabens an

anz Chrampfer und 6ii 4s groossus Vor-

bild gsii. Schiine Vatter isch 4s
«Niwwhiiiser» Teeli va Usserbaarg und

d Mietter en Gutheil va Eggerbaarg gsii.
Scho als junge Piffil an Botsch het ar im
«Wang» ds Vee und d Neeschschinighietot. Naam Schiielabschluss het ar z
Vischp bim a Schreiner 4 Leer agfangu.
Deer het nu aber mee far z Hewwu und
z Haarpfilgrabu gibriiticht, so dass z
Hanschrischti nit d schpaat bi Nacht
und Nablhet der Blind gnu — uf Nimmerwidersee! Ds Hanschrischti und an

Koleeg hend de z Usserbaarg salber a

Schpaaltsaaga Ufgschtellt, der Pfarrheer het ne 6i no 20 Franggo biigschtiirot und de hend sch loosglaa. Z
afangsch isch das no giiot ggangu,schii
hend ggniieg Biez ka, eppis Pingge isch

icho. Bi ma Fasnachtstanz, anno Domi-

ni 1888, het ar ds Marjosi, ds Techterli
vam Tscherggi Josi, gleert kennu. Scho
bald hend d Hochziitsgglogge gliitot.
Navier Jaaru isch d Familli scho faut
chepfigi gsii und ds viertosch Jungi het
schich im Miiotterlib Gi scho gmottot.

D Saagerii-Gschiaft isch schlachtgluffu.
D Miiiler hend miessu gschopfti cho,

aber wie? Ds Hanschrischti het resoliit
an Entscheid gitroffu: Uswandru!

Ab nach Argentiniu

1892 is sowit gsii. De isch di ganz Famili
uf Le Havre und am 14. Wintermaanot
sind schii uf ds Dampfschiff «Don Pedro» ggangu, ab nach Buenos Aires! In
ner 3. Klass het ds Bileet 190 Franggo
pro Chopfkaschtot, fer d Jungini d Half
ti. Z Buenos Aires, waa sch am 12.
Chrischtmaanot achcho sind, het ds
Hanschrischti schiini Moneete gwaggslot, ganzi 300 Pesos (ungfaadr 600 Franggo) het s derfir erwitscht. Dernaa sind

schii mit der Baan via Rafaela uf Santa
Maria gfaru,wa derEttro Toni(va z Marjosisch Sita) glabt het. Vorderhand
heint sch bi dem chennu loschieru,
aber Ojee!: Nur fiiiifTagg schpaater het
der Ettro Toni, an Brichl as Mannji, ds

Zitlicha gsagnot. A Schlaggafall het ar

ka, Schiis Briedri, ds Hansjosi, isch vam.
400 Kilomeeter wittu Hipatia zar Beaardigung cho. Gottlob het deer schiis Na-

tissi igladu, mit der Famili forta biimm

zloschieru. Ds Hansjosiisch de abu der
riich Ettro gsii. Mit Sack und Pack — as

isch de waarli nitvill gsii—sind sch schii

alli ziamu mit dum Ettro Hansjosi ufHi-

patia greist. 2000 Hektaare Land, 800
Chialini und Ross und de agablich no
55000 Pesos uf der Bank: Das isch der

Riichtum va dem Ettro Hansjosigsii! Ds
Hanschrischti und ds Marjosi hend
schich beidi fer du Ettro abgrackt. Aber
scho bald isch ds Hanschrischti erchranket und het miessu im Bett liggu.
Und ds Marjosi het uf ds vierti Mammi
gwaartet. Schii sind ufzmaal zgliichum
bettlaagrigi cho. Und was hetder riich
Ettro gmacht, ar het ne deschuntwagu
di Tirri gwisu, naadem dass ds Mammi
isch uf der Wailt gsii. Aber das isch fer
hie sage und hie z laa, Di saggschchepfigi Famili isch emum zerugg uf Santa
Maria ins Hiischi vam Ettro Toni salig
ga loschiaru. Ds Hanschrischti het de
daa bim Schreiner chennu ggustu und
an paar lumpigi Pesos verdienu. Di

Schreiner-Biez het zvill zum Usschniia-

fu und zweenigfer z Libe erga. Ds Hanschrischti isch wider 4maal gfordrots
gsii und het en niwwe Plaa miessu

schmidu.

Farmer in Ambrosetti

Asoo 200 Kilomeeter wiiter obina va
Santa Maria, in Ambrosetti (Provinz

Santa Fé), het ar en nz Komplax Bodo
chennueignu,aso ungfaar 200 Hektaare! Koschtothet das Gitet 5000 Pesos. Ds
Hanschrischti het schich in Schulde
gschtirzt, das het ar no mengsJaar miessu eraarne unddas Land het de zeerscht
no miessu groodots cho. Der riich Ettro
vam Marjosi het ne vordrhandnitwellu
halfu. Naadem nu ds Marjosi naa lengum drum und dra 4soo richtig abkappittlot het, isch de Gi deer zwag gsii,
dum Hanschrischti as parr Schtuck Vee
z uberlaa. Aber was heisst da uberlaa?

Vier Chalber und 4s Schtieri het s bercho, ufKredit, zeruggzalu meggli baald
und 10 ProzentZiis! Der Hanschrischti

het diie in zwei Monatu 4s Hiischi
ifgschlagu; immerhi het s zwei Glasspfeischter und as Tirri ka. Ds Tach het

s mit Schilfgideckt. Nach Abschluss va

de Buwwaarbeiteisch as zerugg uf Santa Maria schiis Frowwi und d Jungini ga
reichu. Forta het di ganz Famili im niwwu Hiischi in Ambrosetti loschiert und
uf um Giiot vam Morgubis am Aabund

WB, 2.8. 2046/ 2
chripplot und chrampft. O Wunner, der

riich Etroo het naadem endli bigriffu,

dass ar dem Nepootsellti halfu und het
mu saggsch Schtierini, vier Milchchie
und drii Chalber gigd, uf Kredit aber

dasmaal ooni Ziis! Der Hanschrischti
het forta va der Milchwirtschaft glabt,

het aber 6i im groossu Schtiil Chooru
agsaat. Derziio het ar no als Schreiner
gschafft, Gi das het an paar Pesosigibrungu fer d Miiiler va schiiner Famili
z schtopfu. D Chooruarnta isch va Jaar
zu jaar e Lotterii gsii. Maal isch vill z
trochchu gsii, maal hent d Schtraffla

alls gfrassu. Aberalles in allum het sus
ds Hanschrischti nit schlacht preicht.

Innert sachzaa Jaar is schuldufrii gsii
und het uber 300 Chielini im Schtall ka.

Im Hiischi het ds Frowwi fer zwelf
Jungini und ds Mannji der Puchl

gmacht. Ds Hanschrischti isch in Ambrosetti waarli 4s gmachts Mannji gsii!

A niwwe,wichtige Entscheid

Dum Hanschrischti isch wichtig gsii,
dass schiini Jungini an gitioti Schiiolbildig barchomund undgad bi dem het s
in Ambrosetti ghapprot. Was tiie? Ds
Hanschrischti hettisgmacht,der Ziiiidl
und der Hiitisraat tuttigwantiz verchéiffu und ds Land uf 24a Jaar z verleenu.

Im Marzo 1910sind sch mit Chind und

Chegl und mit Sack und Pack via Bue-

nos Aires, Marseille retiiir uf Usserbaarg! Porggaladi, hend di Grossboone d

Oigubraawe gschtuzzt, wa ds Han-

schrischti mit schiiner schtattlichu Fa-

mili z Usserbaarg isch igitroffu. DJungini sind mee Argentinier als Groossboo-

he gsi, parliert hent dii halb spanisch,
halb titsch. Nit uber lang isch im Deerfji

ds Gschnurr gsii: «Das isch 4n karioosi
Blaatra, das sind nit Lit fer hie». Der
Pfarrheer het de dum Hanschrischti
graatot,as selle doch uf Naatersch gaa,
er bchenne da ds religiéGsus Frowwi,
waa ira Hiischi wellti verchdiiffu, das

waarifar schiini Familli waarli d richtig
Bliibi. Ds Hanschrischti het dem Pfarrheer und der Natischer Mara vertruuwt
und het das Hiischi va der Oorleggeri
zum a horranduPriis ggeignot»...
(Mee z neechscht Maal in «lischer
Schpraach»)

