ischiSchpraach

WALLISSERTITSCH

«Va salbscht dum
frischschuChrüt naa
obschig...»
Sit ä hüüffu Jaaru läbt
där Edmund Bärufaller
va Täärmu schoo in där.
Titschschwiz,jezz z Giswil z Obwaaldu.

Schteinualpa,apannera

Zär Zit vam letschtu Wäältchriäg ischt är no im Aktiivdiänscht gsi und ischt de zär
Baan ggangu. Als Zugfiärär het
är a vilä Oortu,z Basil,z Montrö,
z Intärlakku, z Oltu und z Lang-

halbi Schtund ob um Bärisal
ischt. Jezz berchummunt d
Schaaf daa zweimaal im Maanot Ggläck. Ggläck ischteintwäder Grisch old Farinettagsii.
Mu het ne s inu Niesch gitaa.
We s de so wit gsi ischt, het mu
d Schaaf im Färrich gitschaarlot. Schii heint de chennu das
Zig läcku.
Vor 1964 ischt Schteinu u

Jaari ischt är dü uf där Brünigbaan gfaaru.
Där Edmund, waa jezz 90
ischt, het vill gwandrot und

tum mit umu Senno, Dinner,
Hirt und Ziowerer gha. Das
ischt u Schiolbiob gsi, waa va
afangsch Meijo bis Allerseelu

\w8,
a3. 8. 2010 [A

gscheicht. Immär abär het är
schich öü fär iischi Schpraach
intressiärt und redot no Wallissertitsch wiä de, waa är z Täärmu fort ggangu ischt. Därbii
hetti är uf där Baan vill Gglä-

guheit ka, d Üssärschwizär
Schpraach aznä. Är het sus nit

luschieru und chääsu. D Weid
geitde daa bis gägu du Süürrigg
umbrüf. D Schaaf sind friejer
im Mattalpji, ine Schiltu und im
Klänugibiet gsii. Im Mattalpji
het.der Hirt öi en Unnerschlupf
chennu ha - waa hitu woll appa
verfallne ischt. Der eerscht
Schaafhirt i Schteinu ischt de
1964 us tifigs Brigerbäärger
Pirschtli gsi. «Tifig» ischt num-

gmacht. Soo gsee, ischt är äs
Vorbild fär ä hüüffu Walliser,
waain där Titschschwiz läbunt.
Fär hitu hetär iisch us schiinä muder Vornamo.Är het s biwiÄrinnrigä gschribu. Är ischt in su: 14 Jaari hinnerunand ischt
JungäJaaru no sälbär z Täärmu er Gmeindprisidänt gsi und das
Hirt gsi und het d’Schaaf güöt wääri niggs fer un Göich.
kännt.Losä wärjezz ämaal, was
Z Sant Merezzu, am 22.
är iisch ubär du Läcktagseit!
Herbschtmaanot,sindde fascht
1000 Schtuck Schaafvam Bäärg
«Eintwäder
umbricha in Täärmu in nu FärGrisch oder Farinetta»
rich chu, waa zwischschu KonAfangsch Braachot ischt mu sum und Chirchagsiischt. DEiam Brigerbäärg d Schaaf anu gutimmer heint de iro Schaaf
Waaldrand ga üfcheeru und de üüsagsiocht und inu chleinu
sin sch va sälbscht dum frisch- Färrich gitaa. Di Schaaf het mu
schu Chrüt naa liecht obschig de gschoru. Dum Alpuvogt
ggangu. Wenn'sch de gägu d heint sch de der Hieterloo giVoralpe, ds Riedalpji, ds Megi, zallt und der het nu dum
Chriz und Reschti sind cho, het Schaafhirt ggä. Der Alpuvogt
de dum Schaafhirt schiini Seso het de dum Hirt und Ghilfu uf
agfangu. Generazioone zrugg Cheschtu va der Alpu z Mittagisch uf um Rosswald alli driüi ässu ggä. Soo het alls schiini
Wuchche amu Sunntag Läck- Reglig gha. Und d Schaaf gäänt
tagg gsü, sit 1964 aber de in der immerno i Schteinu, berchum-

«Naa Sant Loränz
bessrot s dum Hirt und
dum Bänz»
Sinn: Wörtlich übersetzt heisst
dies: Nach St. Laurentius(21. Juli) bessert es für den Hirten und
das Schaf. Hier wird angedeutet, dass zum 21. Juli die Schafe
auf Alpweiden, die zuvor von
Kühen abgeweidet wurden,
nun frei herumlaufen und Futter suchen konnten. Die Arbeit
des Hirten wurde dadurcherleichtert.

nau miässu ga wonu. Ä hüüffu Chioalpa gsii. Äs het us Senn-

gääru Meijä und Tiäri fotografi- kei Schiol gha het. I Schteinu
ärt. Är het de öü där Natuurfor- " het s u Hitta fer Älpler und u
schundu Gsellschaft Obärwal- Sennerii ggä. Witter innuna, Ze
lis 4400 va schiinä Üfnaamä Begginu, heint sch nu chennu

ESOO SÄGE WIER

Edmund Bärenfaller, Giswil

munt z läcku. Der Unnerschid
ischt, dass schii hitu mee
Angscht vor dum Wolf miessent ha.

Schweeri Weerter

Alpuvogt: Verwalter der Alpe

Bänz: Schaf

Braachot:Juni
Chriz: Voralpe unterhalb von
Rosswald
Dinner: Gehilfe des Senns
Farinetta: Weizen- oder Maiskleie
Färrich: Pferch, Gehege
Ggläck: Kraftfutter und Salz
Göich: Dummkopf
Grisch: Roggen-Kleie
Herbschtmaanot: September
hinnerunand: hintereinander

innuna: innen
Klänugibiet, Kläna: Berghang oberhalb von Termen
läcku: lecken
Läcktag: Tag des Fütterns mit
Kraftfutter
liecht: etwas, leicht
luschieru: wohnen
Mattalpji: Alpe oberhalb Ter-

2m

"Reschti: Voralpe unterhalb

von Rosswald
Riedalpji: Voralpen unterhalb
von Rosswald
Sant Merezzu:St. Moritz, 22.
September
Schiltu: Schafalpe oberhalb
von Termen

Schteinu, Schteinualpa: Alpe im hinteren Gantertal
Senno: Senn
Seso: Saison
Süürrigg: Name eines Bergrückens im Steinental
Täärmu: Termen
tifig: tüchtig, geschickt,
schlau
tschaarlu gitschaarlot:
nachBesitzern trennen/getrennt .
Ze Begginu: Hütte im Steinental
Ziowerer: Hilfshirt, meist ein
Knabe im Schulalter

men

Megi: Voralpe unterhalb von
Rosswald
Niesch: Kraftfuttertrog
obschig: aufwärts
Pirschtli: Bürschchen

Edmund Bärenfaller, Giswil/Termen

DWeertervamBraachet iBraachot 2010

Esoo weeri s rächt gsi

Jaa, was bidittet das uf
Güöttitsch?

1. Schtroodjer:

Dies istein Vielarbeiter: Äsischt

dürfte vermutlich mit der eins- 2. Speiserohr der Kuh:
tigen Münze aus napoleoni- "Dieses bezeichnet manals «Weisang». Diesen wusch man sauscher Zeit zusammenhängen.
ber und verwurstete ihn früher.

i richtige Schtroodjer=Er ist einer, der nur die Arbeit Kennt.

Und wie seit me fer das
uf Wallissertitsch?

2. Napolja:
Seinerzeit benutzte man im
Viehhandel eine Geldeinheit,
die man «Napolja» nannte.
Die Einheit Napolja entsprach
20 Franken. Diese Geldeinheit

kink.

Wie seit mefer das?

1. wiederkäuen:
Dafür verwendet man das Wort
«intrikku»: Hitu tüet ds Chalb
nit intrikku, äs ischt woll appa
chrank=Heute käut das Kalb
nicht wieder, es ist vermutlich
-—

Was bidittet uf Güöttitsch
1. Mieramaad?
2. Looschig?
Wie seit me uf Wallissertitsch fer:
1. Labmagen des Rindes?
2. Missgunst/Neid?

WB,43.8.2010/2

Und Ewwers

Gschichtji?

Wenn lär än Ärinnrig, äs Gschichtji us Ewwum Läbu,

ä Zelleta odär ä Sag, äs Schprichwoort, Wizza, äs Gidicht odär suscht eppis wisst, waa lär kännät und
J waa öüi fär andri intressant weeri, so schrübät iisch.

;

Äs sellti appa bis zweiSitä in Handschrift odär de 60 Ziilä in Arial
| 12 Punkt sii. Wiär tiä ded Handschrift schoo in du Kompiutär dri.
D Adrässheisst: lischi Schpraach, Neuweg 2, 3902 Brig-Glis.
Und värgässät nit, ä Foto va Eww därzüö z tüö, dass mu di,
waa schriibunt, öü gseetund-wenn lär heit -ä Foto odär Abbildig,
' waa z Ewwum Textpasst! Wiär daichä Eww öü, wenn lär isch intressanti Weertär, Schprichweertär und Redewändigä sägät. Heit

aan ä güöti Zit, schriibät schisch und machchät sus güöt!

Uf Schteinu ischt deam Läcktag öü fär die Schääffer no Mässgsi.
Hie gseet mu am'15. Öigschtu 1971 der Leopold Borter, Profässär
am Kollegium Brig, waa grad ds Gwandfär d Mässaleit. Im tüöt
där Alois Kluser de mässdiänu.

ag.

8. R2oOA 0/3

Ian
<

!

FINZER,

2

"NULER| U yeeydsnseuzieemuss

et

