lischiSchpraach

WALLISSERTITSCH

«Va salbscht dum
frischschuChriit naa
obschig...»
Sit 4 hitiiffu Jaaru labt
dar Edmund Barufaller
va Taarmu schoo in dar.
Titschschwiz,jezz z Giswil z Obwaaldu.

Schteinualpa,apannera

Zar Zit vam letschtu Wailtchriag ischt ar no im Aktiivdianscht gsi und ischt de zar
Baan ggangu. Als Zugfidrar het
ara vild Oortu,z Basil, z Montré,
z Intarlakku, z Oltu undz Lang-

halbi Schtund ob um Barisal
ischt. Jezz berchummunt d
Schaaf daa zweimaal im Maanot Gglack. Gglick ischt eintwaderGrisch old Farinettagsii.
Muhet ne s inu Niesch gitaa.
We s de so wit gsi ischt, het mu
d Schaaf im Farrich gitschaarlot. Schii heint de chennu das
Zig lacku.
Vor 1964 ischt Schteinu u

Jaari ischt ar dit uf dar Briinigbaan gfaaru.
Dar Edmund, waajezz 90
ischt, het vill gwandrot und

tum mit umu Senno, Dinner,
Hirt und Ziowerer gha. Das
ischt u Schiolbiob gsi, waa va
afangsch Meijo bis Allerseelu

\v8,
Ad. g. 2oa0/A

gscheicht. Imm4ar abar het ar
schich 6ti far iischi Schpraach
intressiart und redot no Wallissertitsch wid de, waa ar z Taarmu fort ggangu ischt. Darbii
hetti ar uf dar Baanvill Ggla-

guheit ka, d Ussarschwizar
Schpraach azna. Ar het sus nit

luschieru und chaadsu. D Weid
geit de daa bis gagu du Siitirrigg
umbriif. D Schaaf sind friejer
im Mattalpji, ine Schiltu und im
Klanugibiet gsii. Im Mattalpji
het.derHirt 6i en Unnerschlupf
chennu ha — waa hitu woll appa
verfallne ischt. Der eerscht
Schaafhirt i Schteinu ischt de
1964 us tifigs Brigerbaarger
Pirschtli gsi. «Tifigs ischt num-

gmacht. Soo gsee, ischt ar as
Vorbild far 4 hitiffu Wallisser,
waain darTitschschwiz labunt.
Far hitu het ar iisch us schiina muder Vornamo.Ar hets biwiArinnriga gschribu. Ar ischt in su: 14 Jaari hinnerunandischt
junga Jaaru no salbar 2 Taarmu er Gmeindprisidantgsi und das
Hirt gsi und het d’ Schaaf giiét waari niggs fer un Géich.
kannt.Losd warjezz 4maal, was
Z Sant Merezzu, am 22.
ar iisch ubar du Lacktagseit!
Herbschtmaanot,sind de fascht
1000 Schtuck Schaafvam Baarg
«Eintwader
umbricha in Taarmuin nu FarGrisch oder Farinetta»
rich chu, waa zwischschu KonAfangsch Braachot ischt mu sum und Chirchagsi ischt. D Eiam Brigerbaarg d Schaaf anu gutimmer heint de iro Schaaf
Waaldrand ga tifcheeru und de titisagsiocht und inu chleinu
sin sch va salbscht dum frisch- Farrich gitaa, Di Schaaf het mu
schu Chriit naa liecht obschig de gschoru. Dum Alpuvogt
ggangu. Wenn’sch de gagu d heint sch de der Hieterloo giVoralpe, ds Riedalpji, ds Megi, zallt und der het nu dum
Chriz und Reschti sind cho, het Schaafhirt gga. Der Alpuvogt
de dum Schaafhirt schiini Seso het de dum Hirt und Ghilfu uf
agfangu. Generazioone zrugg Cheschtu va der Alpu z Mittagisch uf um Rosswald alli drii assu gga. Soo het alls schiini
Wuchche amu Sunntag Lack- Reglig gha. Und d Schaaf gaant
tagg gsii, sit 1964 aberde in der immernoi Schteinu, berchum-

«NaaSant Loranz
bessrot s dum Hirt und
dum Banz»
Sinn: Wortlich tibersetzt heisst
dies: Nach St. Laurentius(21. Juli) bessert es fiir den Hirten und
das Schaf. Hier wird angedeutet, dass zum 21. Juli die Schafe
auf Alpweiden, die zuvor von
Kiihen abgeweidet wurden,
nunfrei herumlaufen und Futter suchen konnten. Die Arbeit
des Hirten wurde dadurcherleichtert.

nau miassu ga wonu. A hiltiffu Chioalpa gsii. As het us Senn-

gaaru Meija und Tiari fotografi- kei Schiol gha het. I Schteinu
art. Ar het de 6ti dar Natuurfor- * het s u Hitta fer Alpler und u
schundu Gsellschaft Obarwal- Sennerii gga. Witter innuna, Ze
lis 4400 va schiind Ufnaama Begginu, heint sch nu chennu

ESOO SAGE WIER

Edmund Birenfaller, Giswil

munt z lacku. Der Unnerschid
ischt, dass schii hitu mee
Angscht vor dum Wolf miessent ha.

Schweeri Weerter

Alpuvogt: Verwalter der Alpe

Banz: Schaf

Braachot:Juni
Chriz: Voralpe unterhalb von
Rosswald
Dinner: Gehilfe des Senns
Farinetta: Weizen- oder Maiskleie
Farrich: Pferch, Gehege
Gglick: Kraftfutter und Salz
G@éich: Dummkopf
Grisch: Roggen-Kleie
Herbschtmaanot: September
hinnerunand:hintereinander

innuna: innen
Klinugibiet, Klana: Berghang oberhalb von Termen
licku: iecken.
Lacktag: Tag desFiitterns mit
Kraftfutter
liecht: etwas, leicht
luschieru: wohnen
Mattalpji: Alpe oberhalb Ter-

- re

‘Reschti: Voralpe unterhalb

von Rosswald
Riedalpji: Voralpen unterhalb
von Rosswald
Sant Merezzu:St. Moritz, 22.
September
Schiltu: Schafalpe oberhalb
von Termen

Schteinu, Schteinualpa:Alpe im hinteren Gantertal
Senno: Senn
Seso: Saison
Stitirrigg: Nameeines Bergrtckens im Steinental
Taarmu: Termen
tifig: tichtig, geschickt,
schlau
tschaarlu/gitschaarlot:
nachBesitzern trennen/getrennt .
Ze Begginu: Hitte im Steinental
Ziowerer:Hilfshirt, meist ein
Knabe im Schulalter

men

Megi: Voralpe unterhalb von
Rosswald
Niesch: Kraftfuttertrog
obschig: aufwarts
Pirschtli: Biirschchen

Edmund Barenfaller, Giswil/Termen

DWeertervamBraachet {Braachot 2010

Esoo weeri s racht gsi

Jaa, was bidittet das uf
Gidttitsch?

1. Schtroodjer:

Diesist ein Vielarbeiter: As ischt

durfte vermutlich mit der eins- 2. Speiserohr der Kuh:
tigen Miinze aus napoleoni- ‘Dieses bezeichnet manals «Weisang». Diesen wusch man sauscherZeit zusammenhangen.
ber und verwurstete ihn frither.

irichtige Schtroodjer=Er ist einer,der nur die Arbeit kennt.

Und wie seit me fer das
uf Wallissertitsch?

2. Napolja:
Seinerzeit benutzte man im
Viehhandel eine Geldeinheit,
die man «Napoljay nannte.
Die Einheit Napolja entsprach
20 Franken. Diese Geldeinheit

kink.

Wie seit me fer das?

1. wiederkduen:
Dafiir verwendet man das Wort
«intrikku»: Hitu tiiet ds Chalb
nit intrikku, 4s ischt woll appa
chrank=Heute kdéut das Kalb
nicht wieder, es ist vermutlich
-

Was bidittet uf Giléttitsch
1. Mieramaad?
2. Looschig?
Wie seit me uf Wallissertitsch fer:
1. Labmagen des Rindes?
2. MissgunstiNeid?

W®,AB.8. 2000/2

Und Ewwers

Gschichtji?

Wenn lar an Arinorig, 4s Gschichtji us Ewwum Labu,

4 Zelleta odar 4 Sag, as Schprichwoort, Wizza, ds Gidicht odar suscht eppis wisst, waa lar kannat und
| waa dii far andri intressant weeri, so schriibit iisch.

:

ot

As sellti appa bis zwei Sita in Handschrift odar de 60 Ziild in Arial
@ 12 Punkt sii. Wir tid ded Handschrift schoo in du Kompiutar dri.
D Adrass heisst: lischi Schpraach, Neuweg 2, 3902 Brig-Glis.
Und vargissat nit, 4 Foto va Eww darzii6 z tid, dass mu di,
waaschriibunt, ot gseet und—wennlar heit ~ 4 Foto odar Abbildig,
* waa z Ewwum Textpasst! Widr daicha Eww oi, wenn lar iisch intressanti Weertiir, Schprichweertar und Redewandiga sagat. Heit

haem a giéti Zit, schriibat schisch und machchiatsus gti6t!

Uf Schteinu ischt de am Lacktag dt far die Schaaffer no Massgsi.
Hie gseet mu anv'15, Oigschtu 1971 der Leopold Borter, Profassar
am Kollegium Brig, waa grad ds Gwand far d Massaleit. Im toot
dar Alois Kluser de massdianu.

ag.

3. Q0aA 0/3

Da
<—

f

ba

SIA

“NUWRe] Ul yeeyosnseuzieeMyos

wy 7. 7%

